平成31年度 春期
情報セキュリティマネジメント試験
午後 問題

試験時間     12:30 ~ 14:00 (1 時間 30 分)

注意事項

1

2
3.
4

5.

注意事項は問題冊子の裏表紙に続きます。
こちら側から裏返して, 必ず読んでください。

試験開始及び終了は, 監督具の時計が基準です。監督具の指示に従ってください。
試験開始の合図があるまで, 問題冊子を開いて中を見てはいけません。
答案用紙への受験番号などの記入は, 試験開始の合図があってから始めてください。
問題は, 次の表に従って解答してください。

問題番号      fll ~ 3

選択方法    全問必
答案用紙の記入に当たっては, 次の指示に従ってください。

Q) 答案用紙は光学式読取り装置で読み取った上で採点しますので, B 又は HB の
黒鉛筆で答案用紙のマークの記入方法のとおりマークしてください。マークの濃
度がうすいなど, マークの記入方法のとおり正しくマークされていない場合は読
み取れないことがあります。 特にシャープペンシルを使用する際には, マークの
濃度に十分注意してください。 訂正の場合は, あとが残らないように消しゴムで
きれいに消し, 消しくずを残さないでください。

⑫) 受験番号欄に受験番号を, 生年月日欄に受験票の生年月日を記入及びマーク
してください。答案用紙のマークの記入方法のとおり記入及びマークされていな
い場合は, 採点されないことがあります。生年月日欄については, BREDA

年月日を訂正した場合でも, 訂正前の生年月日を記入及びマークしてください。

(3) 解答は, 次の例題にならって, 解答楓にマークしてください。管案用紙のマ
ークの記入方法のとおりマークされていない場合は, 採点されません。

(例題) 次の| | に入れる適切な字句を, 解答群の中から選べ。

春の情報処理技術者試験は, |  a | 月に実施される。

kaki  ア 2   イ 3    ウ 4   エ 5
ーーーーーー “9 A” ですから, 次のようにマークしてください。

|十|ののるるあああああ





fej 1

サイバー攻撃を想定した演習に関する次の記述を読んで, 設問 1て4に答えよ。

W 社は, 自動車電装部品, ガス計測部品及びソーラシステム部品を製造する従業
員数 1.000 名の企業である。 経営企画部, 人事総務部, 情報システム部, 調達購買部
などのコストセンタ並びに自動車電装部, ガス計測部, 及び昨年新規事業として立
ち上げられたソーラシステム部の三つのプロフィットセンタから構成されている。
ソーラシステム部は現在 30 名の組織であるが, 事業を拡大させるために, 毎月, 3
で4 名の従業員を採用しており, 組織が拡大している。

W 社では, 7 年前に最高情報セキュリティ責任者 (CISO) を委員長とする情報セ
キュリティ委員会を設置し, 情報セキュリティポリシ及び情報セキュリティ関連規
程を整備して, ISMS 認証を全社で取得した。 経営企画部が, 情報セキュリティ委員
会の事務局を担当している。また, 各部の部長が, 情報セキュリティ委員会の委員,
及び自部における情報セキュリティ資任者を務めている。各情報セキュリティ次任
者は, 自部の情報セキュリティに関わる実務を担当する情報セキュリティリーダを
選任している。

W 社は年に 1回, 人事総務部が主管となり, 大規模な震災などを想定した事業継
続計画の演習を実施している。サイバー攻撃を想定した演習は実施したことがない
ものの, サイバー攻撃などの情報セキュリティインシデント (以下, インシデント
という) の対応手順はあり, これまで, 事業に深刻な影響を与えるようなサイバー
攻撃は受けていない。

[ソーラシステム部の状況】

ソーラシステム部では, 省エネルギーを推進しており, 部で使用する全ての PC に
は, 消費電力の少ないノート PC (以下, NPC という) を選定している。省エネルギ
ー対策の一つとして, 全ての NPC は, カバーを閉じると自動的にスリープモードに
切り替わるように設定されている。また, 情報セキュリティ対策の一つとして, 全
ての NPC では, USB ストレージなどの外部記憶媒体を使用できないように技術的対
策を講じている。

ソーラシステム部の情報セキュリティ責任者は E BRC, 情報セキュリティリー
ダはF SACHS, FSAI, 最近, 競合他社がサイバー攻撃を受け, その対応に手

ー3一


間取って大きな被害が発生したとのニュースを聞いた。そこで, F さんは, ソーラシ
ステム部内でサイバー攻撃を想定した演習を行うことを提案した。 部長は提案を承
認し, F さんに演習を計画するように指示した。

(演習の計画)

サイバー攻撃を想定した演習は, 年 1 回行うことにした。演習は, 一般的に表 1
に示すような机上演習と機能演習の 2 種類に大別される。機能演習の具体的な形式
には, 実際のサイバー攻撃に近い形で疑似的なサイバー攻撃を行う| 。 | ea
まれる。

表1 サイバー攻撃を想定した演習の種類

    具体的な形式

議論主体の演習である。 参加者の緊 | 参加者に気付きを与える。 ・ワークショップ
急時における役割, 及び特定の緊急               ・ゲーム
時の対応策について議論する。

作業主体の演習である。 参加者の緊 | 作業手順, 社内システム,
急時における役割及び次任を, シミ | 代替施設などが適切に機能
ュレーション環境で実践する。   することを検証する。
注記 本表は, NIST SP 800-84 や HSEEP (Homeland Security Exercise and Evaluation Program) な
どを基に, W 社が独自に作成した。

F さんは, 机上演習と機能演習を比較検討した結果, 今回は, 参加者に気付きを与
えられる机上演習として, ワークショップを実施することにした。 演習終了後には,
参加者からの意見を集めて次回の演習に反映することにした。

F さんは, 机上演習のシナリオを検討するに当たり, サイバーキルチェーンを参考
にすることにした。サイバーキルチェーンとは, サイバー攻撃の段階を説明した代
表的なモデルの一つである。サイバー攻撃を 7 段階に区分して, 攻撃者の考え方や
行動を理解することを目的としている。サイバーキルチェーンのいずれかの段階で
チェーンを断ち切ることができれば, 被害の発生を防ぐことができる。サイバー攻
撃のシナリオをサイバーキルチェーンに基づいて整理した例を表 2 に示す。



表2 サイバー攻撃のシナリオをサイバーキルチェーンに基づいて整理した例

              サイバー攻撃のシナリオ

1 (AR      ①インターネット上の情報を用いて組織や人物を調査し, 攻撃対象の組織や
人物に関する情報を取得する。

2 武器化     攻撃対象の組織や人物に特化したエクスプロイトコード " やマルウェアを作
成する。

3 配送      マルウェア設置サイトにアクセスさせるためになりすましの電子メール (以
ように攻撃対象者を誘導する。

4 攻撃実行    攻撃対象者をマルウェア設置サイトにアクセスさせ, エクスプロイトコード
を実行させる ? 。

 攻撃実行の結果, 攻撃対象者の PCがマルウェア感染する。

| 目的の実行  | 探し出した内部情報を圧縮や暗号化などの処理を行った後, もち出す。

注記 本表は, JPCERT コーディネーションセンター “高度サイバー攻撃への対処におけるログの

活用と分析方法" などを基に, W 社が独自に作成した。
SE 脆弱性を悪用するソフトウェアのコードのことであり, 攻撃コードとも呼ばれる。

下, 電子メールをメールという) を送付し, 本文中の URL をクリックする
6 遠隔制御    (省略)
2 この段階では, 攻撃対象者の PCはマルウェア感染していない。

F さんは, 次の二つの演習のシナリオを取り上げることにした。

シナリオ1 標的型メール攻撃のシナリオである。W 社の取引先をかたった者から,
W 社の公開 Web サイトが停止しておりアクセスできない旨の報告をメ
ールで受信した。メールの本文には, W 社の公開 Web サイトを模した
偽サイトの URL が記載されている。この場合の対応を行う。

シナリオ 2 標的型メール攻撃を受けた結果, マルウェア感染したというシナリオで
ある。 従業員の NPC のマルウェア対策ソフトからアラートが画面に表
示された。アラートは, マルウェア感染らしき異常が認められたとい
うものである。この場合の対応を行う。

シナリオ 1 は, 表2 の “| bl | "の段階での対応であり, シナリオ2は, 表
2D “ "の段階での対応である。

演習の実施]
演習にはソーラシステム部の全メンバが参加した。F さんは, メンバを会議室に招
集し, 参加者を三つのグループに分けて, ワークショップを実施した。ワークショ


ップでは, F さんは, ファシリテータとして, 参加者に対して二つのシナリオを提示
した。 参加者はグループごとに, W 社のインシデント対応手順に従って取るべきア
クションを議論し, 発表した。W 社のインシデント対応手順は, 図 1 のとおりであ
る。

1 検知
・インシデント又はインシデントのおそれを発見した場合は, 直ちに自部の情報セキュリティリ
ーダに報告する。
2 エスカレーション
・上記 1 の報告を受けた情報セキュリティリーダは, 情報セキュリティ責任者, 情報システム部
及び関連組織に報告する。
・社外の利害関係者に連絡する場合は, 次の手順に従う。
(省略)
3 原因の特定
(省略)
4 一次対応
情報セキュリティリーダは, 上記 3 で特定した原因に対して, 必要に応じて情報システム部や
関連組織の協力を得ながら, 次の一次対応を行う。
-・ マルウェア感染が疑われる場合は, 感染が疑われる NPC などをネットワークから切り離すこ
とを最優先に実施する。
・ランサムウェア感染が疑われる場合は, 上記の一次対応に加えて, 電源の強制切断 " を実施す
る。
(省略)
5 証拠保全
情報セキュリティリーダは, 上記 4 を実施後, 証拠として, W 社証拠保全ガイドに従って, 情
報システム部や関連組織の協力を得おながら, インシデントに関係するコンピュータ, デバイスな
どの機器を, 操作せずに保管する。
なお, 必要に応じて, ②証拠保全した機器の調査を情報システム部が外部のセキュリティ専門
業者に依頼することがある。
(省略)
6 その他
情報セキュリティリーダは, 上記 2て5 の対応に当たり, インシデントに至る経緯や対応を,
WH, 記録する。
(省略)
SE 通常の OS 終了処理やスリープモードへの切替えはせずに, 機器側から電源ケーブルを抜く
こと。NPC の場合は, 電源ケーブルを抜いた上でバッテリを外すことも含む。
図1 インシデント対応手順 (抜粋)



各グループのワークショップの発表結果は, 表3 のとおりである。

表3 ワー

クショップの発表結果

グループ1

グループ 2

グループ 3

標的型メール攻撃である
か否かを確認するため
に, メール本文中の URL
をクリックする。クリッ
ク後, もし NPC に異常が
認められたら, 情報セキ
ユリティリーダにインシ
デントとして報告する。
異常が認められなけれ
ば, 何もしない。

NPC をネットワークから
切り離す。もし, ファイ
ルが勝手に暗号化される
ような兆候が認められた
場合は, 次のようにす
Be

・NPC から電源ケーブル
を抜く。

・再起動をしてから, NPC
のカバーを閉じて, バッ
テリを外す。

怪しいメールと判断し,
メール本文中の URL はク
リックしない。インシデ
ントのおそれありと考え
られるので, 情報セキュ
リティリーダに報告す
る。

NPC をネットワークから
切り離す。もし, ファイ
ルが勝手に暗号化される
ような兆候が認められた
場合は, 次のようにす
る。

・NPC から電源ケーブル
を抜く。

・通常の OS 終了処理は行
わず, NPC のカバーを
開いたまま, バッテリを

外す。

怪しいメールと判断し,
メール本文中の URL はク
リックしない。メールを
ごみ箱に移してから完全
に削除する。インシデン
トのおそれありとは考え
られないので, 報告は不
要と判断する。

NPC をネットワークから
切り離す。もし, ファイ
ルが勝手に暗号化される
ような兆候が認められた

場合は, 次のようにす

る。

・NPC から電源カケーブル
を抜く。

・通常の OS 終了処理は行
わず, NPC のカバーを
閉じて, バッテリを外
す。

F さんは, シナリオ 1 及びシナリオ 2 について, 適切な対応方法を参加者に解説し
た。その中で, 参加者から, なぜ, 通常の OS 終了処理ではいけないのかと質問を受
けたので, ③その理由について説明した。 また, 演習後に, 参加者にアンケートを

実施した。

こうして, F さんは, 無事にワークショップを終えた。


演習結果の振り返り

F さんが演習中に参加者から受けた質問と F さんの

回答は表 4 のとおりであった。

表4 参加者からの質問及びFさんの回答 (抜粋)

質問               F さんの回答
サイバーキルチェーンの各段階の対 | “1 偵察"段階の対策としては, 次が考えら
策例を知りたい。          れる。
・SNS 利用におけるルールを作成する。
(省略)

もし, W 社の偽サイトが発見され
た場合, 会社としてどのような対応

| RE AROMA HC MDE ES ICTS
ために, 次の対応を行う。

を行うのか。               | qa |
‘Lia |
(省略)

(省略)            (省略)

(演習結果の報告]

F さんは, 演習結果, 参加者からの質問及び意見, インシデント対応手順の改善案

並びに次

回の演習に向けての改善案をまとめ, 部長に報告した。また, F さんは,

④ソーラシステム部の組織の状況などを考慮すると, 年 1 回の演習だけでは十分と
はいえないと考えて, 演習の頻度を上げることを部長に提案した。E 部長は, Fさ
んからの提案を受け, 演習結果とあわせて提案内容を情報セキュリティ委員会に提

出した。

情報セキュリティ委員会は, E 部長からの提案を受けて, 全社としても, サイバー
攻撃を想定した演習を実施することにした。
その後, ソーラシステム部は, 大きなインシデントの被害もなく順調に事業を拡

大し, W 社全体としても, 更なる情報セキュリティの強化を図

ることができた。



設問1 演習の計画] について, ①) ~ ⑬) に答えよ。
①) 本文中及び表 1 中の| 2 | に入れる具体的な形式はどれか。解答群のうち,
最も適切なものを選べ。

a に関する解答群

ア 広域災害対策演習            4 情報セキュリティ監査
ウ 脆弱性診断                 エ パンデミック対策演習
オ ビジネスインパクト分析         Ho プテデジングデスドド

キ ホワイトボックステスト        ク マルウェア解析

ケ リバースエンジニアリング      コ レッドチーム演習

2) 表 2 中の下線やについて, 次の⑬⑮ て (v) のうち, 該当する行為だけを全て挙げ

た組合せを, 解答群の中から選べ。

G⑪ 攻撃者が, WHOIS サイトから, W 社の情報システム管理者名や連絡先などを
入手する。

(i) 攻撃者が, W 社の公開 Web サイトから, HTML ソースのコメント行に残った
システムのログイン情報などを探す。

ii) 攻撃者が, W 社の役員が登録している SNS サイトから, 攻撃対象の人間関係
や趣味などを推定する。

Gv) 攻撃者が, 一般的な Web ブラウザからはアクセスできないダーク Web から,
W 社のうわさ, 内部情報などを探す。

(v) 攻撃者が, インターネットに公開されていない W 社の社内ポータルサイトか
ら, 会社の組織図や従業員情報, メールアドレスなどを入手する。

解答群

Y (i), ii), (ii)       qt (i), Gi), dii), Gv)   7 (i), Gi), Gii), @)
エ (i), Gi), Gv)       オ @, di), Gv), ()    カ (i), ii), Gv), (v)
キ (i), Gv), ()       ク (ii), Gi), (iv), (v)   ケ (ii), ii), (v)

コ di), Gv), WW)


⑬ AxHO[ b1 | , | b2 | に入れる段階の組合せはどれか。b に関す

る解答群のうち, 最も適切なものを選べ。

b に関する解答群

ア           2 武器化

イ            3 配送

ウ           4 攻撃実行
be           4 攻撃実行

A |3 配送      5 インストール
カカ | 4 攻撃実行    5 インストール
キ | 4 攻撃実行     6 遠隔制御

ク | 5 インストール  6 遠隔制御

ケ | 5 インストール  7 目的の実行
コ |6 遠隔制御    7 目的の実行

設問2 [演習の実施] について, (①) ~ (④ に答えよ。
(1) 図1中の下線②を表すものはどれか。解答群のうち, 最も適切なものを選べ。

解答群

ア Web アプリケーションの脆弱性診

イ 技術動向の監視

ウ 従業員の情報セキュリティ教育や啓発

エエ セキュリティ製品やソリューションの評価
A セキュリティツールの開発

カ ディジタルフォレンジックス


(2) 表 3 のシナリオ 1 の発表結果について, W 社のインシデント対応手順に沿った
対応であるか否かを示す組合せはどれか。 解答群のうち, 最も適切ながものを選べ。
ここで, “IE” は手順に沿った対応であることを示し, “誤"は手順に沿った対応
ではないことを示す。

にIO
Ht

Bult

a

オ
カ
キ

(3) 表 3 のシナリオ 2 の発表結果について, W 社のインシデント対応手順に沿った
対応であるか否かを示す組合せはどれか。 解答群のうち, 最も適切なものを選べ。
ここで, “iE” は手順に沿った対応であることを示し, “誤"は手順に沿った対応
ではないことを示す。

in

amy | gw
|

in

i
7

a



LE

(4) 本文中の下線③の理由について, ROW) ~W) のうち, 該当するものを二つ挙

げた組合せを, 解答群の中から選べ。

(i) 通常の OS 終了処理を行うと, 記憶媒体に異常生じることがあるから

(i) 通常の 0S 終了処理を行うと, その間にもファイルが暗号化され, 被害が拡大
することがあるから

(ii) 通常の 0S 終了処理を行うと, 調査に必要な情報の一部が失われることがある
から

(iv) 通常の 0S 終了処理を行うと, バッテリやマザーボードが故障することがある
から

(v) 通常の OS 終了処理を行うと, メーカのサポートを受けられなくなることがあ
るから

解答竹

ア @, Gi)        4 (i), ii)       ウ @, (dv)
x= (i), ()        オ (ii), Gi)       カ (ii), Gv)
キ (ii), ⑲        ク (iii), Gv)       ケ (iii), (v)
コ (iv), ()


設問3 演習結果の振り返り] について, (1) , ② に答えよ。
a 表4中の| a], | c2 | に入れる, 次の⑪ ^ wi) の組合せはどれか。

c に関する解答群のうち, 最も適切なものを選べ。

G⑪) インシデント発生後に迅速な対応ができるように, 社内に CSIRT を構築する。

Gi) インターネット上の匿名掲示板などに社内情報を書き込まないように, 従業
員に対して情報セキュリティ教育を行う。

(ii) 攻撃者に有用な情報を渡さないように, 外部のセキュリティ専門業者に, SNS
や匿名掲示板などの監視を依頼する。

(iv) 攻撃者の偵察を検知するために, W 社の社内 Web サーバやプロキシサーバヘへ
のアクセス内容をログに記録する。

(Vv) 実行形式のファイルが添付されたメールを受信したら直ちに削除するように,
従業員に対して情報セキュリティ教育を行う。

(vi) 情報漏えいの被害を低減させるために, W 社のファイルサーバのファイルを
全て暗号化する。

(vii) マルウェア感染の被害を低減させるために, W 社の全ての NPC に対して, マ
ルウェア対策ソフトのマルウェア定義ファイルを更新する。

c に関する解答群



@ 表 4 中の| a], | d2 | に入れる, 次の⑪ (の組合せはどれか。

d に関する解答群のうち, 最も適切なものを選べ。

G) 偽サイトが閉鎖されるまでの間, W 社の公開 Web サイトを閉鎖する。

Gi) 偽サイトにアクセスしないように, その存在と危険性について外部に公表す
る。

Gi) 偽サイトにアクセスできないように, Web フィルタリングを設定する。

(iv) 偽サイトを攻撃するように, 外部のセキュリティ専門業者に依頼する。

(v) 偽サイトを閉鎖するように, 偽サイトの IP アドレスの割当てを管理している
プロバイ ダに依頼する。

d に関する解答群

ー 14 一


設問4 本文中の下線おについて, F さんが考えた理由はどれか。 解答群のうち, 最も
適切なものを選べ。

解答群

ア ISMS 認証を取得しているから

イ オフィスの省エネルギーを推進しているから

ウ 事業に深刻な影響と与えるようなサイバー攻撃を過去に受けたことがある
から

エエ プロフィットセンタであるから

オ A, 3~4 名の従業員を採用しているから


92 企業における情報セキュリティ管理に関する次の記述を読んで, 設問 1+ー4 に答

えよ。

X 社は, 機械製品及び産業用資材の輸入及び国内販売業務を行う従業員数 1.000 名
の商社であり, 機械営業部, 資材営業部, 総務部, 情報システム部などがある。

X 社は, 数年前に同業他社で発生した情報セキュリティ事故を機に, 情報セキュリ
ティ管理に力を入れるようになり, JIS Q 27001 に基づく情報セキュリティマネジメ
ントシステム (以下, X 社ISMS という) を構築し, ISMS 認証を取得している。

X 社 ISMS では, 副社長である最高情報セキュリティ責任者 (CISO) を委員長と
する情報セキュリティ委員会を設置し, 各部の部長が情報セキュリティ委員会の委員
を務めている。また, 各部の部長は自部の情報セキュリティリーダを指名する。 情報
セキュリティ委員会は X 社ISMS の年間活動計画を決定する。

X 社 ISMS の活動の実務は, 各部の情報セキュリティリーダから構成される ISMS
ワーキンググループ (以下, ISMS-WG という) が行っている。ISMS-WG のリーダは,
情報システム部の S 課長である。ISMS-WG は, 年間活動計画に基づき活動するほか,
X 社 ISMS 規程などの文書 (以下, X 社ISMS 文書という) の改定案の検討を行う。

All

(X 社 ISMS の年間活動計画

4 月のある日, 今年度初めての ISMS-WG 会合が開催され, COMET, 表 1 に示
す X 社 ISMS の年間活動計画が提示された。 また, 6 月に実施される情報資産目録の
見直しについて S 課長から説明があった。X 社 ISMS では各部において情報資産の名
称, 管理次任者, BEE, 保管場所, 保管期間を記した情報資産目録を作成し, 毎年
見直すことになっている。 しかし, 毎年見直し後に幾つかの記載の過不足が見つかっ
ていることから, 見直し後の記載に過不足がないことをよく確認するよう, 改めて S
課長が ISMS-WG のメンバに対して注意を促した。



表1 X社ISMS の年間活動計画 (抜粋)
内容

ISMS-WG メンバ向け情報セキュリティ教育の実施
各部における①情報資産目録の見直し
8 月 | 全社を対象にした情報セキュリティリスクアセスメントの実施及びリスク対応計画の
策定
12 月 | 従業員向け情報セキュリティ教育の実施
1 月 | X社ISMS 規程の順守状況に関する内部監査の実施
3 月 | 情報セキュリティ委員会への年間活動報告及び情報セキュリティ委員会の審議事項の
取りまとめ
情報セキュリティリスクアセスメントの実施及びリスク対応
SE” 業務若しくは情報資産の大きな変更, 又は情報セキュリティインシデントが発生した場合。

〔販路拡大のための施策)

最近になって, 主な取引先である海外の Y 社が, 新製品として個人向けの 3D プリ
ンタ (以下,3DP という) を開発した。これまで X 社は個人向けには製品を販売し
ていなかったが, 機械営業部では 3DP の個人向け販売を販路拡大の機会と捉え, そ
のための施策を検討した。その結果を表 2 に示す。

表2 販路拡大のための施策

内容
インターネットを利用して, 3DP の個人向け通信販売を行う。
購入者が 3DP の関連情報を参照したり利用者登録をしたりできるよ
う, Xt Web サイトを改修する。
一般に広く使われている, 短文の投稿及び写真の掲載が可能な SNS を
利用し, 新たに登録する X 社公式アカウントを通じて 3DP の使い方の
DY, ファームウェアの更新情報, 利用事例などを紹介する。

個人向け通信販売

X 社 Web サイトの改修
SNS による情報提供

機械営業部の情報セキュリティリーダである T 課長は, これらの施策に係る情報
セキュリティリスクアセスメント/の実施とリスク対応が必要と考え, S 課長に相談し
たところ, 表3 のようなアドバイスを受けた。



表3 S課長のアドバイス
アドバイス
・通信販売の開始によって, ②適用される法令への対応と. それに伴う X 社
ISMS 文書の見直しが必要になる。
・クレジットカードによる決済への対応として, 次の二つの案が考えられる。
案 1 X社 Web サイトを改修し, X 社でクレジットカード決済を行う。
への準拠が必要になるので, X 社 ISMS に管理策を追加す

施策
個人向け通信

販売

る。
案 2 通信販売は行うが, X 社としてクレジットカード情報を非保持化す
る。クレジットカード決済には外部のオンラインショッピングサイト
を利用する。

X 社 Web サイ
トの改修

SNS による情
報提供

S 課長のアドバイスを受け, T 課長は個人向け通信販売については, 案 2 を採用し,
外部のオンラインショッピングサイトを利用するのがよいと考えた。利用するシステ
ムの詳細が固まった後に改めて情報セキュリティリスクアセスメントを行い, ISMS-
WG に確認してもらうことにした。

次に, S 課長と T 課長は SNS を利用した情報提供に起因するリスクについて検討
することにした。S 課長は, T 課長に次のリスクを説明した。
リスク1 XX社の従業員が, X 社公式アカウントを用いて X 社の信用及び評判を低下

・X 社 ISMS においては, 業務用 PC での SNS の利用が禁止されている。業務
で SNS を利用するのであれば, SNS のリスクについて検討した上で, X 社
ISMS 文書を見直す必要がある。

させるような投稿を行う。

リスク2 第三者がXX 社公式アカウントを装い, X 社の信用及び評判を低下させるよ
うな投稿を行う。

リスク3 第三者が X 社公式アカウントを乗っ取り, X 社の信用及び評判を低下させ
るような投稿を行う。

S 課長の説明を聞いた T 課長は, 機械営業部だけでこれらのリスクに対応すること
は困難と判断した。そこで, SNS を利用した情報提供に起因するリスクについては,
全社的な対策を立案するよう S 課長に依頼した。

また, S 課長は, 業務外での SNS の個人利用についても, 次のようなリスクがあ
ることを工課長に説明した。



Pac

リスク 4 X社の従業員が, X 社の信用及び評判を損なうような不用意な投稿を行う。
リスク5 X社の従業員が, CORD SOX 社及び従業員の情報を攻撃者に推測さ
れ, X 社に対する標的型攻撃の手掛かりにされるような不用意な投稿を行

Die

これらのリスクを踏まえ, T 課長は, 業務外での SNS の個人利用についても, FE
業員向けに何らかの指針を示すのがよいのではないかと S 課長に提言した。S 課長は,
SNS の利用に関するルールを立案し, ISMS-WG で検討することにした。

(SNS の利用に関する情報セキュリティ対策]
数日後, S 課長は X 社公式アカウントの運用に関する情報セキュリティ対策の案を
作成した。その内容を表 4 に示す。

表4 X社公式アカウントの運用に関する情報セキュリティ対策 (案)
項目

|

利用目的の限定     X 社公式アカウントの利用は, 製品情報の発信, お客様からの問合せへ
の返信などの業務目的に限定する。

発信者の限定      X 社公式アカウントを利用する担当者 (AT, SNS 担当者という) EB
定する。

X 社からの公式な情報 | X社公式アカウントについて, 次の事項を実施する。
発信であることの明示   ・

アカウント乗っ取りの | SNS 担当者に対して, 次の事項を徹底させる。

oo | Ke
WHS tire

また, S 課長は, SNS の個人利用に関する指針を策定し, 12 月に実施する従業員
向け情報セキュリティ教育の内容に含めることにした。SNS の個人利用を一律に禁
止することは適切でないので, この指針では, 法令及び雇用契約上の要求事項の観点
から従業員が順守すべき事項と, SNS の利用に当たって従業員が実施することが推
奨される事項に分けて記載することにした。その概要を表 5 に示す。



表5 SNSの個人利用に関する指針 (概要)

内容

$いては, 次の事項を順守する。

SNS の個人利用にお
d

d
d

順守すべき事

ny
&
offs [fa

SNS の個人利用

=

wh
~ |o le lle
wf fie

においては, 次の事項を実施することが推奨される。

X 社公式アカウントの運用に関する情報セキュリティ対策及び SNS の個人利用に

関する指針は,
Tes

[オンラインショッピングサイトの利用]〕

ISMS-WG での検討を経て情報セキュリティ委員会

おいて承認され

機械営業部は, 大手通信販売業者である Z 社のオンラインショッピングサイト
(UE, Z ショップという) を利用して個人向けに 3DP 及びオプション品を販売す

ることにした。Z ショップでは,
イトを提供している。

消費者向けサイト以外にも各出

品者用にポータルサ

X 社には, Z 社から X社専用のポータルサイト (以下, X 社ポータルという) への

アクセス権が付与され, X 社ポータルを利用する業務担当者用アカウントを追加又は

削除可能な管理者月アカウントが一つ

社ポータルの他の機能を利用する個々の業務担当者用アカウン

設定された。この管理者用アカウントでは, X

の管理だけを行うこ

とにした。X 社ポータルで業務担当者用アカウントを追加すると, その業務担当者の

メールアドレスに対して電子メールが送信さ
X 社ポータルで利用可能な機能とその内容を表 6 に示す。

れ, 初期パスワードの変更が促される。


表6 X社ポータルの機能と内容

内容
・Z ショップに出品する商品の情報の登録, 修正及び削除
・Z ショップに出品した商品の在庫数及び販売価格の管理
・Z ショップで受注した商品の納期, 配送先の氏名, 住所などの受注情報の確認
・受注情報の CSV 形式でのダウンロード
・購入者への発送通知
・取引ごとの売上情報の確認
・Z 社に支払う手数料及びZ 社からの入金に関する情報 (以下, 決済情報という) の確認
・売上情報及び決済情報の CSV 形式でのダウンロード
・X 社ポータルにアクセスできる別の業務担当者用アカウントの追加
・システム上の役割 (以下, ロールという) OBER, 削除
・X 社ポータルの機能と次のいずれかの利用権限の組合せの, ロールへの付与
編集 : 情報の閲覧, ダリンロード及び編集ができる。
閲覧 : 情報の閲覧はできるがダウンロードと編集はできない。
・アカウントへのロールの設定

商品登録
在庫管理
受注管理

ト管理

機械営業部では, X 社ポータルで表 7 に示すロールを新たに登録することにした。

表 7 X社ポータルに新たに登録するロールと主な作業
X 社ポータルで行う主な作業

新たなロール |

・ 出品する商品の情報を管理する。

・ 在庫状況を反映する。

・受注情報をダウンロードし, それに基づく商品発送を行う。

・発送が完了したら, 発送通知を行う。

・売上情報及び決済情報をダウンロードし, X社の会計システムに入力する。

商品担当者ロール

発送担当者ロール

経理担当者ロール

アカウントにロールを設定された業務担当者は, 自分の業務用 PC で X 社ポータル
にアクセスし, 利用権限を付与された機能を利用して作業を行う。

機械営業部では, 表 6 及び表 7 を基に, 各ロールに付与する利用権限を検討する
ことにした。その案を表 8 に示す。

表8 各ロールに付与する利用権限 (3)

ーッ                    me) sees | 在庫管理 | 受注管理 | 売上管理     Vea a
X 社ポータル管理者ロールリ

商品担当者ロール               |る | 9 | xx | < | x
発送担当者ロール               | O | @ | @ | x | x |
経理担当者ロール               1 x | O | O | @ | x |

注記 ⑥は編集の利用権限が付与されることを, 〇は閲覧の利用権限が付与されることを, Xは利
用権限が付与されないことを示す。
注り あらかじめ管理者用アカウントに設定されている。



X 社 ISMS では, 今回のように業務を大きく変更する場合は, 情報セキュリティリ
スクアセスメントを実施し, リスク対応を行うことになっている。 そこで, CORI

ついて, T課長が S 課長に相談したところ, 次の指摘を受けた。

指摘 1 発送担当者ロールを割り当てられた業務担当者は業務で購入者情報を扱うの
で, その業務担当者の業務用 PC に購入者情報が蓄積されるおそれがあり,

対策が必要である。

指摘 2 X 社ポータル管理者ロールの利用権限が過大であり, 不正が起こるおそれが

ある。X 社ポータル管理者ロールの利用権限を分割すべきである。

これらの指摘を受け, T 課長は, 指摘 1 については, 発送担当者ロールを割り当て
られた業務担当者に対して業務用 PC に蓄積された購入者情報の利用後の削除を徹底
させるとともに, 購入者情報が区積されていないことを上長に定期的に点検させるこ
LILA. EK, 指摘 2 については, 表 8 を見直して X 社ポータル管理者ロールの

利用はやめるとともに, アカウント管理を含む X 社ポータルの各機能の利

状況の

モニタリングを行うために, 新たなロールを追加することにした。 追加する新たなロ

ールとそのロールに付与する利用権限の案を, 表9 に示す。

RI 追加する新たなロールとそのロールに付与する利用権限 (SR)

アカウント管理ロール
モニタリングロール

これらの案は ISMS-WG で検討され, 情報セキュリティ委員会の承認を得て, ZY
ョップで 3DP の販売が開始されることになった。
その後, Zショップからの新製品の販売は順調に進んでいる。


設問1 表1中の下線①について, 該当する作業を三つ, 解答群の中から選べ。

ア 新たに追加された情報資産の名称と管理責任者を記載する。

イ 記載された情報資産の重要度が適切であるか確認する。

ウ 記載された情報資産のリスクを低減する。

エ 情報資産目録に対するアクセス権を設定する。

A 情報資産目録の情報セキュリティパフォーマンス及び X 社 ISMS の有効性を
評価する。

A 廃棄された情報資産を情報資産目録から削除する。

設問2 【〔販路拡大のための施策}〕] について, ①) ~ 3⑬) に答えよ。
GQ) 表 3 中の下線②について, 適用される法令, 及び見直しが必要な X tt ISMS 文
書の組合せはどれか。解答群のうち, 最も適切なものを選べ。

X 社 ISMS 文書
適用宣言書
適用法規制一覧
情報セキュリティ方針
適用宣言書

電気通信事業法         適用法規制一覧
特定商取引に関する法律     情報セキュリティ方針

定商取引に関する法律     適用宣言書
特定商取引に関する法律     適用法規制一覧

固人情報の保護に関する法律
固人情報の保護に関する法律

EN



(2) #34

a に関する解答群

ア JISQ15001
ウ JISQ27017

オ

PCI DSS

Fの|  。 | に入れる適切な字句を, 解答群の中から選べ。

イ JiSQ20000

x=

カ

NIST SP 800-171
情報セキュリティサービス基準

(3) 本文中の下線③に当てはまる攻撃手法はどれか。 解答群のうち, 最も適切なも
のを選べ。

キーロガー

サイドチャネル攻撃

総当たり攻撃

ディレクトリトラバーサル
バッファオーバフロー攻撃

u YW & H A

クリプトジャッキング

セッション固定攻撃

ソーシャルエンジニアリング
パスワードリスト攻撃
レインボー攻撃



設問3 〔SNS の利用に関する情報セキュリティ対策〕 について, (1① ~ (④ に答えよ。
a 表4 中の| bl |~| b3 JEANS, 次の⑪ の組合せはどれか。
b に関する解答群のうち, 最も適切なものを選べ。
(i) SNS アカウントのプロフィールにおいて, X社のアカウントであることを明示
する。
(Gi) SNS 担当者の個人アカウントと X 社公式アカウントとの相互フォローを行う。
(ii) SNS の提供業者に審査を申請し, 認証済みアカウントであることを表示して
もらう。
(iv) X 社 Web サイトに, X 社公式アカウントのページへのリンク及び X 社公式ア
カウントの運用方針を明示する。
(v) X社のメールサーバで, SPF (Sender Policy Framework) を用いた送信ドメイ

ン認証を行う。

b に関する解答群



2) #4 中の| cl |~L_c3_ |に入れる, 次の (i) ~ (ヾ) の組合せはどれか。

c に関する解答群のうち, 最も適切なものを選べ。

(i) X 社公式アカウントによる投稿への, 利用者からのアクセス状況をレビューす
る。

Gi) X社公式アカウントのパスワードを他のサービスのものと共用しない。

Gi) X社公式アカウントの利用者 ID を広く宣伝し, 認知度を高める。

(iv) X 社公式アカウントへの投稿については, 社内の定められた業務用 PC からだ
け行う。

(v) X 社公式アカウントへのログインには, 記憶を利用した認証と所持しているも
のを利用した認証を併用する。

c に関する解答群



⑬ 表 5 中の| a | ~| q3 |に入れる, 次の⑪ ~ ) の組合せはどれか。

d に関する解答群のうち, 最も適切なものを選べ。

G 業務上の守秘義務に反する投稿を行わない。

(ii) 業務用 PC では SNS の個人利用を行わない。

ii) 自分の投稿は 社の公式見解である旨を SNS のプロフィールに明示する。
(iv) 投稿に当たっては, 著作権, 肖像権などの他人の権利の侵害に注意する。
(v) 取引先の従業員とは SNS 上での私的な交流は行わない。

d に関する解答群
d1                       d2                      d3
@                         i)                        (aii)

@)                            (ii)                           (iv)

(i)                            (iii)                           (iv)

pe
オ                (i)                         iii)                        (v)
キ
ク
ケ
コ



⑭ 表 5 中の| el |~[_ se3 | に入れる, 次の ~ ) の組合せはどれか。

e に関する解答群のうち, 最も適切なものを選べ。

@ SNS 上で投稿を削除しても, その投稿が拡散されてしまう可能性があること
に留意して投稿する。

Gi) SNS を利用する個人所有の端末について, 適切な物理的及び技術的対策を実
施する。

(di) 投稿に URL を含めるときは, URL 短縮サービスを利用する。

(iv) 面識のなかった人から SNS を通じて “RE” 関係の形成など交流の申出を受
けた場合には, 積極的に受諾し, 人間関係の拡大に努める。

(v) 利用する SNS ごとに, 発信する情報の公開範囲を適切に設定する。

e に関する解答群
e1



設問4 〔オンラインショッピングサイトの利用]】 について, ①⑪, (⑫②) に答えよ。

@ 表9中の| fh |, 2 |に入れる記号の適切な組合せを,fに関する

解答群の中から選べ。ここで, O, 〇及びXは表 8 の注記と同一である。

f に関する解答群

@ 表 9 中の| gl |,| gz | に入れる記号の適切な組合せを,gに関す

る解答群の中から選べ。ここで, O, 〇及びXは表 8 の注記と同一である。

gに関する解答群



AS 情報セキュリティの自己点検に関する次の記述を読んで, 設問1 6に答えよ。

マンション管理会社 Q Hit, マンションの管理組合から委託を受けて管理業務を
行っており, 契約している管理組合数は 3,000 組合である。東京の本社には, 経営企
画部, 営業統括部, 人事総務部, 経理部, 情報システム部, 監査部などの管理部門が
あり, 東日本を中心に 30 の支店がある。従業員数は, マンションの管理人 (以下
管理員という) 3300 名を含めて 3,800 名である。管理業務の内容は, 管理組合の収
支予算書及び決算書の素案の作成, 収支報告, 出納, マンション修繕計画の企画及び
実施の調整, 理事会及び総会の支援, 清掃, 建物設備管理, 緊急対応, 管理員による
各種受付・点検・立会い・報告連絡などである。

Q 社は 3 年前に全社で ISMS 認証を取得しており, 最高情報セキュリティ資任者
(CISO) を委員長とする情報セキュリティ委員会を設置し, JIS Q 27001 に沿った情
報セキュリティポリシ及び情報セキュリティ関連規程を整備している。CISO は情報
システム担当常務が務め, 情報セキュリティ委員会の事務局は情報システム部が担当
している。また, 本社各部の部長及び各支店長は, 情報セキュリティ委員会の委員,
及び自部署における情報セキュリティ責任者を務め, 自部署の情報セキュリティを確
保し, 維持, 改善する役割を担っている。各情報セキュリティ責任者は, 自部署の情
報セキュリティに関わる実務を担当する情報セキュリティリーダを選任している。

U 支店には, 支店長, 主任 2 名, 管理組合との窓口を務めるフロント担当者 10 名
が勤務している。U 支店の情報セキュリティ責任者は B 支店長, 情報セキュリティ
リーダは第 1 グループの A 主任である。U 支店に勤務する従業員には, 一人 1 台の
ノート PC (以下, NPC という) が貸与されている。NPC にはディジタル証明書を
インストールし, Q 社のネットワークに接続する際に端末認証を行っている。U 支店
では, Q 社の文書管理規程に従い, 顧客情報などの重要な情報が含まれる電子データ
は, U 支店の共有ファイルサーバの所定のフォルダに保管する運用を行っている。U
支店の共有ファイルサーバは, 1 日 1 回テープにバックアップを取得し, 1 週間分の
テープを世代管理している。

U 支店が契約している管理組合数は 80 組合であり, フロント担当者 1 名当たり5
~10 の管理組合を担当している。U 支店が担当する管理組合のマンションはそれぞ
れ, 管理事務室が 1 か所設置されており, 管理員が 1~2 名勤務している。管理事務
室には, 管理員以外に, Q 社従業員, マンション居住者が立入ることがある。多くの



マンションでは, 管理事務室の入室にマンションごとの暗証番号が必要である。 暗証
番号はおおむね 2 年ごとに変更される。管理事務室には, 管理組合の許可を受けた
EC, 管理員とU支店の連絡用に, LTE 通信機能付き NPCを1台設置し.。 インター
ネット VPN 経由で Q 社のネットワークと接続している。①管理事務室に複数の管理

員が勤務する場合には, 管理員間で NPC, 利用者 ID, パスワード, メールアドレス
を共用している。

[自己点検の規程及びチェック項目]
Q 社では, 自己点検規程及び内部監査規程を, 表1のとおり定めている。

Kl 自己点検規程及び内部監査規程(概要)
RRR             内部監査規程
管理員を含めた全従業員自らが実施す | 監査部が実施する。監査人は, 専門職
る。                 としての知識及び技能を保持し, 監査
対象部署からの を確保しな
ければならない。
EARNERS, 監査手続の結果とその
関連資料から作成された監査調書に基
づき, 監査報告書を作成し, CISO に提
出する。
年 1 回実施する。また, 自己点検の結
果に応じて適時実施する。

監査対象をサンプリングによって抽出
する。

| 2 | を違守して ISMS を運用し
ているか, | az | が, 情報セキュ
リティポリシに準拠しているか, また
法令の改正や, 環境の変化に合わせて
適切に改定されているかを評価する。

情報セキュリティリーダが自部署の従業
員の回答を評価し, 情報セキュリティ資
任者が確認の上, その結果を情報セキュ
リティ委員会に提出する。

対象    管理員を含めた全従業員を対象とする。

評価の観点

 を遵守して ISMS を運用して
いるかを点検する。点検する項目は, 各
部, 各支店では, 情報セキュリティ責任
者が, 情報セキュリティ委員会の定めた
自己点検における標準チェック項目を基
に自己点検チェック項目 (以下チェッ
ク項目という) として設定している。
評価の手法 | (省略)

規程文書などを確認して準拠性を評価
UL, [| 3 | への質問・閲覧・観察
などによって遵守性を評価する。
(省略

自己点検の結果に基づき, 改善が必要な

場合には, 情報セキュリティ資任者が,

情報セキュリティの改善及びチェック項

目の見直しを行う。

SE 本規程は, 経済産業省 “情報セキュリティ監査基準” 及び“システム監査基準" を基にQ社
が作成した。

結果に対す
る改善



また, UMMC, チェック項目を図 1のとおり設定している。

RwnN eH

onauvw

クリアデスクを実施している。
クリアスクリーンを実施している。

NPC の OS の更新履歴によって, 自動更新の正常終了を確認している。

NPC のアプリケーションソフトウェア

(以下、アプリケーションソフトウェアをアプリとい

う) のバージョンが最新かをヘルプメニューで確認している。
退出時に NPC をセキュリティケーブルでロックしている。
退出時に顧客情報などの重要な情報を含む書類をキャビネットに施錠保管している。

プリンタに印刷物を放置していない。

顧客情報などの重要な情報が含まれる電子データを, NPC 上ではなくりU支店の共有ファイルサ

ーバの所定のフォルダに保管している。
個人所有 PC を業務で使用していない。
(省略)

図1 U支店のチェック項目

〔アプリの更新漏れ]

A 主任は情報処理推進機構 (IPA) の情報セキュリティサイトを見た際に, PDF 閲

ぜい
覧ソフトにおいて任意のコードが実行されるという深刻な脆弱性に対する注意喚起が,
2 週間前から掲載されていることに気付いた。そこで, A 主任が第 1 グループメンバ

の NPC について, PDF 閲覧ソフ

のバージョンが最新かを確認したところ, 最新で

はない NPC が 2 台あった。1 週間前に実施した自己点検では, チェック項目 4 に全

Ba “はい” と回答していた。A ヨ
のアプリの更新は確認していたが,
した。

E任が 2 台の NPC の利用者に確認したところ, 他
PDF 閲覧ソフトの確認が漏れていたことが判明

A 主任が, IPA の情報セキュリティサイトの参考情報から, 脆弱性対策情報データ
ベースを確認したところ, 図2 のとおり記載されていた。



JVNDB-20XX-XXXXXX
PDF 閲覧ソフトにおける任意のコードを実行される脆憶性
CVSS v3 による深刻度

[oe Jit” :98 (ce)

・攻撃元区分 9 : ネットワーク

・ 攻撃条件の複雑さ | am |

・攻撃に必要な特権レベル :

・利用者の関与 :

・機密性への影響 (C) :
+ EENENORE (1):
・可用性への影響 (A) :

Bt Bh Bt

値は, 0~10.0 で表現される。
区分には, ネットワーク, 隣接, ローカル及び物理がある。

次は,

A主任 :

図 2 PDF 閲覧ソフトに対する CVSS v3 の脆弱性評価結果 (抜粋)

図 2 についての情報システム部の R 課長と A 主任の会話である。

CVSS v3 の| b |評価基準は,及弱性そのものの特性を評価する基準
であり, 評価には, 攻撃の容易性及び情報システムに求められる三つのセ
キュリティ特性である, 機密性, 完全性, 可用性に対する影響といった基
準を用います。|  b |評価基準は,時間の経過や利用環境の差異によ
って変化せず, 及弱性そのものを評価する基準です。図 2 を見ると, この
PDF 閲覧ソフトの脆弱性の深刻度は| < | であり, “攻撃条件の複雑
さ", “攻撃に必要な特権レベル", “利用者の関与" の全てにおいて, 攻撃
が成功するおそれが最も高い値示しています。したがって, PDF 閲覧ソ
フトは早急に更新が必要です。

アプリのバージョンが最新かを, 簡単にチェックする方法はありませんか。
方法は二つあります。一つ目は, “MyJVN バージョンチェッカ"” という IPA
から無償提供されているソフトウェアを使う方法です。各利用者が NPC に
インストールされているアプリのバージョンが最新かを簡単にチェックする
ことができます。ニ二目は| e | を導入する方法です。情報システム
部で, 各 NPC のアプリのバージョンが最新かを管理し, 一括してチェック
することが可能ですが, 導入には費用が掛かります。実は, “MyJVN バージ
ョンチェッカ" を全社で利用する準備のために, 試用部署を探していました。



しかるべき手続を経て, 情報セキュリティ委員会の承認を受けるので, UM
店で試用してもらえませんか。

A 主任は, B 支店長の許可を得て “MyJVN バージョンチェッカ" の試用を開始し,
“MyJVN バージョンチェッカ"” がフロント担当者や管理員のIT リテラシでも問題な
く使用できることを確認し, B 支店長と R 課長に報告した。

報告を受けた B 支店長は, “MyJVN バージョンチェッカ" を全社に先駆けて UX
店で継続して試用することについて, 情報セキュリティ委員会の承認を受けた。

〔個人所有スマートフォンの業務利用〕

最近, フロント担当者の K さんが仕事中に度々個人所有スマートフォン (以下,
スマートフォンをスマホという) を使っているので, A 主任が K さんに尋ねたとこ
ろ, 個人所有スマホを業務に使うことがあるとのことであった。

K さんは, スマホの個人利用者向けチャットアプリ (以下,」M アプリという)
を利用して, K さんが担当するPマンションの管理組合 (以下, P 組合という) OF
事からの問合せに回答したり, 業務に関する情報を送信したりしているとのことであ
った。 組合の理事長から, 次の理由で, M アプリの使用を求められて, やむおを得ず
従ったとのことであった。

・P 組合では, 理事同士の情報共有に M アプリを利用している。

・問合せに対する K さんの返信がいつも遅く, おおむね 3 営業日以上掛かっている。

M アプリを利用すれば, K さんがいつメッセージを読んだかが把握できる。

なお, Q 社は, ⑧従業員が個人所有スマホを業務に利用することを, 会社として許
可していない。

A 主任は, K さんが個人所有スマホを業務利用していること, 及びスマホ用アプリ
の業務利用によって問題が発生することについて, B 支店長に報告した。

〔チェック項目の見直し〕
これまでの報告を受けて, B 支店長は, 図 1 のチェック項目の見直しが必要である
と判断し, A 主任に対して見直しを指示した。④A 主任が示した見直し案を B 支店



長が承認し, 見直されたチェック項目が翌月から使用されることになった。

[M アプリの調査]

K さんは, P 組合に M アプリが使用できなくなったことを連絡したが, P 組合は,
M アプリの利用を強く要望するとのことであった。相談を受けた A 主任が, M アプ
リの機能と特徴を調べたところ, 図3 のとおりであった。

・M アプリの連絡先 (以下, AP 連絡先という) に登録された相手とだけ, メッセージの送受信が
できる。

・送信相手がいつメッセージを読んだかを確認できる。

・M アプリのメッセージは, スマホに保存される。

・M アプリのアカウントは, スマホの電話番号に対応付けて登録される。

・スマホのアドレス帳 (AK, SRV AMES) に登録された相手と, 自分の双方が M アプリ
を使用し, かつ, それぞれの M アプリに, アドレス帳へのアクセス許可を与えている場合, M
アプリのアカウントが相互の AP 連絡先に自動登録される。

・宛先グループを作成し, 宛先グループ全員にメッセージを同時に送信できる。また, そのメッ
セージを克先グループの各メンバがいつ読んだかを確認できる。

・写真, 音声, ビデオ, ファイル, URL などを, メッセージに添付して送信できる。

・メッセージに JPEG ファイルを添付した場合, 撮影時に格納される各種データは自動的に削除
される。

・現在地の位置情報を自動的に取得して, メッセージに添付して送信できる。

 3 Mアプリの機能及び特徴 (抜粋)

A 主任は, 図 3 から, OM アプリを業務連絡に利用することには, 幾つかのリス
クがあると考えた。更に調査したところ, M アプリに業務用の機能を追加したアプ
リ (以下, BM アプリという) が存在することが分かった。BM アプリで追加された
機能は, 図4のとおりである。

・他のスマホの M アプリ又は BM アプリとの間でメッセージを送受信できる。
・BM アプリを導入した組織において, BM アプリの管理者を指定できる。
・管理者が, AP 連絡先の管理を行え, AP 連絡先の自動登録を禁止できる。
・ 管理者が, BM アプリのデータを遠隔から消去できる。
・管理者が, BM アプリを導入したスマホでのスマホ用アプリの利用を制限できる。
・誤って送ったメッセージの送信を取り消すことができる。

図4 BMアプリで追加された機能 (抜粋)

A 主任は, 図 4 から, BM アプリには適切なセキュリティ機能が備わっていると考



え, 情報システム部に, 個人所有スマホ及び BM アプリの業務利用について検討を
依頼した。

情報システム部は, 個人所有スマホの業務利用に対する情報セキュリティリスク
アセスメント及び⑥BM アプリの利用に対する情報セキュリティリスクアセスメント
を実施した。さらに, その結果を情報セキュリティ委員会に報告し, 許可を受けた
上で BM アプリを試験導入し, 問題がかいことを確認した。

P 組合から強い要望を受けてから半年後, 情報セキュリティ委員会は, 必要な情報
セキュリティ関連規程を整備し, チェック項目を再度見直した上で, 全社的に個人
所有スマホの業務利用を BM アプリなど会社が認めたスマホ用アプリに限定して許
可した。これによって, Q 社はP 組合の要望に応えることができた。また, BM アプ
リの利用を広げたことによって, Q社と顧客との間の連携が強化された。

設問1 本文中の下線やについて, KROW~ (iv) のうち, 共用することによって高く

なるリスクはどれか。 該当するものだけを全て挙げた組合せを, 解答群の中から
選べ。

G) NPC を操作した者を特定できないという状況を狙われて, 不正に操作される
リスク

Gi) 異動者や退職者など, 利用資格を失った者に NPC を不正に操作されるリスク

Gi) 共用者の 1 人がパスワードを変更した際に, 他の共用者に変更後のパスワー
ドを伝えるためのメモを書き, そのメモからパスワードが漏えいし, 不正に操作
されるリスク

(iv) クリアスクリーンをし忘れ, その隙に不正に操作されるリスク

AEE HE

@

@, Gi), (iii)
@), G③)

@, (vy)
(ii), (iv)

@, Gi)
@, Gi), Gy)
@, Gi), Gv)
Gi), Gi)
G), Gv)

yt NM SF NW
HI Nw & HA


設問2 自己点検の規程及びチェック項目】 について, (1),

る解答群のうち, 最も適切なものを選べ。

a に関する解答群

情報セキュリティ関連規程

(2) に答えよ。

a) 表 1 中の| al | ~| as |] に入れる字句の組合せはどれか。aに関す

監査部

文書管理規程

監査対象

Be

情報セキュリティ関連規程

文書管理規程

ATR

Be

情報セキュリティ関連規程

情報セキュリティ関連規程
文書管理規程

fn BEY A

2) 図+中のチェック項目3ー8 のうち, NPCKEVSIVYAYV ITT OGRICM
する管理策だけを全て挙げた組合せを, 解答群の中から選べ。

AREY

ア 3,4, 5       イ 3,4, 8
ウ 3) & 7       エ 3,6, 7
オ 4, 5, 6       カ 4, 6, 8
キ 4,7, 8       ク 5, 6, 7


設問3 (FAVOR) OWT, Q①) ~ 3④ に答えよ。
Q) 図 2 及び本文中の| bp | に入れる字句はどれか。解答群のうち, 最も適切
なものを選べ。

b に関する解答群
ア 環境       イ 基本       ウ 現状

②) 図2 及び本文中の| c |] に入れる字句はどれか。解答群のうち, 最も適切
なものを選べ。

c に関する解答群
ア 危険     イ 緊急      ウ 警告      エ 重要
オ 注意     カ レベル4    キ レベル5

@ 図 2 中の| a | ~|  q3 |] に入れる字句の適切な組合せを, a に関す

る解答群の中から選べ。

d に関する解答群



@) 本文中の| 。 | に入れる字句はどれか。解答群のうち, 最も適切なものを
選べ。

e に関する解答群
ア BIツール
CASB (Cloud Access Security Broker)
IT 資産管理ツール
UEBA (User and Entity Behavior Analytics)
ソフトウェア構成管理ツール
特権 ID 管理ツール
ポートスキャナ

+o M HOG A

設問4 本文中の下線②及び下線③のような行為を表す字句の適切な組合せを, MAH
の中から選べ。

下線②                   下線③

グリーン IT     BYOD       |
グリーン IT
グリージシ MT     VPN
サンクション TIT | BYOD      a
サンクション T | con

Peas a2 It



設問5 本文中の下線@について, 次のG) ~ ii) のうち, A 主任が見直しを行った図1
のチェック項目と見直しの内容だけを全て挙げた組合せを, 解答群の中から選べ。
@) 3と4を “MyJVN バージョンチェッカによって, NPC のアプリのバージョン
が最新かを確認し, 最新でなければ更新している。"に統合する。
Gi) 4% “NPC のアプリのバージョンが最新かを MyJVN バージョンチェッカで確
認し, 最新でないアプリは, MyJVN バージョンチェッカの指示に従って更新す
る。” に修正する。
(ii) 9 を “PC やスマホなどの個人所有端末を業務で利用していない。” に修正する。

解答群
ア ⑪                                                       イ @, ii)
ウ (ii)                                                      エ (ii), (ii)
オ (iii)                           A 当てはまるものはない


設問6 〔Mアプリの調査] について, A), (⑫) に答えよ。
1) 本文中の下線@のリスクについて, ROW~ iD のうち, 該当するものだけを
全て挙げた組合せを, 解答群の中から選べ。
G) 業務と関係のない宛先グループや友人とも M アプリでやり取りできるので
業務と関係のない友人や宛先グループに, 誤って業務情報を送付してしまうリス
ク
Gi) 写真 JPEG ファイル) を添付した場合, 写真には撮影場所を特定できるもの
が写っていなくても, 撮影場所が特定されるリスク
(ii) 見知らぬ人が AP 連絡先に登録されてしまう場合があるので, 見知らぬ人にメ
ッセージを送ってしまうリスク

解答群

ア @)              qt (i), Gi)

ウ (i), Gi), Gii)         エ (i), (i)

オ (ii)             カ (ii), iii)

キ (iii)              ク 当てはまるものはない

2) 本文中の下線⑥で実施することについて, 次の ⑬ ~ (v) のうち, 該当するもの
だけを全て挙げた組合せを, 解答群の中から選べ。

(i) リスク共有

(i) リスク特定

(ii) リスク評価

(iv) リスク分析

(v) リスク保有
解答群
ア @, Gi), Gid, Gv)       4 (i), Gi), Gi), Gv), (~)
ウ (i, ii), Gy)          x= (i), Gi), Gv), ~)
オ Wd, Gi), ()          カ Wi), (ii), Gv)
キ (ii), (iv)            ク (ii), (iv)

ー 41 一


〔

A = 用 紙 J


〔

A モ 用 紙 J

ー 43 一


6. 退室可能時間中に退室する場合は, 手を挙げて監督員に合図し, 答案用紙が回収
されてから静かに退室してください。
退室可能時間 | 13:10 ~ 13:50
7. 問題に関する質問にはお答えできません。文意どおり解釈してください。
8. 問題冊子の余白などは, 適宜利用して構いません。ただし, 問題冊子を切り離し
て利用することはできません。
9. 試験時間中, 机上に置けるものは, 次のものに限ります。
なお, 会場での貸出しは行っていません。
受験票, 黒鉛筆及びシャープペンシル (B 又は HB), 鉛筆削り, 消しゴム, 定規,
時計 (時計型ウェアラブル端末は除く。アラームなど時計以外の機能は使用不可),
ハンカチ, ポケットティッシュ, 目薬
これら以外は机上に置けません。 使用もできません。
10. 試験終了後, この問題冊子は持ち帰ることができます。
11. 答案用紙は, いかなる場合でも提出してください。 回収時に提出しない場合は,
採点されません。
12. 試験時間中にトイレへ行きたくなったり, 気分が悪くなったりした場合は, 手を
挙げて監督中に合図してください。

試験問題に記載されている会社名又は製品名は, それぞれ各社又は各組織の商標又は登録商標です。
なお, 試験問題では, ™ 及び © を明記していません。

@2019 独立行政法人情報処理推進機構
