令和元年度 秋期
情報セキュリティマネジメント試験
午後 問題

12:30 ~ 14:00 (1時間 30 分)
注意事項

1. 試験開始及び終了は, 監督員の時計が基準です。監督員の指示に従ってください。
2. 試験開始の合図があるまで, 問題冊子を開いて中を見てはいけません。
3. 答案用紙への受験番号などの記入は, 試験開始の合図があってから始めてください。
4. 問題は, 次の表に従って解答してください。

問題番号     fal 1 ~問3

試験時間

選択方法        全問必須
5. 答案用紙の記入に当たっては, 次の指示に従ってください。

Q) 答案用紙は光学式読取り装置で読み取った上で採点しますので, B 又は HB の

黒鉛筆で答案用紙のマークの記入方法のとおりマークしてください。マークの濃
度がうすいなど, マークの記入方法のとおり正しくマークされていない場合は読
み取れないことがあります。 特にシャープペンシルを使用する際には, マークの
濃度に十分注意してください。 訂正の場合は, あとが残らないように消しゴムで
きれいに消し, 消しくずを残さないでください。

(2) 受験番号欄に受験番号を, 生年月日欄に受験票の生年月日を記入及びマーク
してください。答案用紙のマークの記入方法のとおり記入及びマークされていな
い場合は, 採点されないことがあります。 生年月日欄については, 受験票の生
年月日を訂正した場合でも, 訂正前の生年月日を記入及びマークしてください。

3) 解答は, 次の例題にならって, 解答欄にマークしてください。答案用紙のマ
ークの記入方法のとおりマークされていない場合は, 採点されません。

(例題] 次の| | に入れる適切な字句を, 解答群の中から選べ。

秋の情報処理技術者試験は, | sa | 月に実施される。

解谷群  ア 8   イ 9   ウ 10   エ 11
適切な字旬は“ウ 10" ですから, 次のようにマークしてください。

[mm し|ののるるのああああ

注意事項は問題冊子の裏表紙に続きます。
こちら側から裏返して, 必ず読んでください。



SFA CG SEBS SL

MIZE 0% Ef OT ay 26

[Me

ERARMOERN | BROW As SN OF COHN      Hos          €          8g
次        | a | ew
BE Bt BEV Kc aes ont sae




fej 1

EC サイトの情報セキュリティの改善に関する次の記述を読んで, 設問1ー5に答

えよ。

J 社は, 従業員数 90 名の生活雑貨販売会社であり, 店舗と EC サイト (以下, J+
の EC サイトを ] サイトという) で生活雑貨を販売している。 ] サイトでの販売は 5
年前に開始され, 現在は」社の売上の 7 割を占めている。 ] サイトに登録されたアカ
ウント数は現在 100 万を超えている。] サイトの顧客は幅広い年齢層にわたることか
5, EC サイトに不慣れな顧客でも容易に利用できるように, 顧客からの問合せへの
対応に力を入れており, 問合せを サイトの問合せフォーム及び電話で受け付けてい
る。] サイトに投稿された問合せは, カスタマサポート部に電子メール (以下, 電子
メールをメールという) で送信される。 問合せには, 通常, 1 日以内に対応している。

J 社には, 総務部, 商品企画部, 店舗営業部, EC 営業部, 情報システム部, カス
タマサポート部の六つの部があり, EC 営業部は ] サイトの利用者の管理及び商品登
録 (以下, サイト運営という) 並びに サイトの情報セキュリティ対策を担当してい
る。

J 社では, 3 年前に最高情報セキュリティ責任者 (CIYSO) を委員長とする情報セキ
ュユリティ委員会を設置し, 情報セキュリティポリシ及び情報セキュリティ関連規程
を整備した。」 社の CISO は副社長である。 情報セキュリティ委員会の事務局は, 情
報システム部が担当している。また, 各部の部長は, 情報セキュリティ委員会の委
A, 及び自部における情報セキュリティ資任者を務め, 自部の情報セキュリティを
確保し, 維持, 改善する役割を担っている。各情報セキュリティ資任者は, ABO
情報セキュリティに関わる実務を担当する情報セキュリティリーダを選任している。
EC 営業部のCさんは, 同部の情報セキュリティリーダに任命されている。

サイトの情報セキュリティ対策〕
J サイトはインターネットからの通信を監視・制御するためにファイアウォール
(以下, FW という), IPS 及び WAF を導入している。 ] サイトには, 次の 2 種類の
アカウントがある。
・管理者がハードウェア, OS, ミドルウェア及びアプリケーションソフトウェアの
運用管理, 並びにサイト運営を行う際に用いる管理用アカウント

ー3一


・ 顧客が」サイトで商品を購入する際に用いる顧客朋アカウント

管理用アカウントでのログインには 2 要素認証を実装しており, パスワード及び
携帯用トークンを使った時刻同期式ワンタイムパスワードを採用している。一方
顧客朋アカウントとその認証の仕様は顧客の利便性を考慮し, 次のようになってい
る。
・利用者 ID とパスワードの組み (以下, 利用者 ID とパスワードの組みを誰証情報

という) を採用
・パスワードは8文字以上で英数字混在が必要
・顧客が登録している情報を確認又は変更する際には認証情報の再入力が必要
・ 新規にアカウントを登録する際に, 既に使われている利用者 ID を指定すると, 使

用されている則を画面に表示
・顧客朋アカウントをもっていない者でも問合せを投稿できるようにするために,

問合せを投稿する際には利用者認証が不要

 サイトの顧客情報〕

 社の情報セキュリティリスクアセスメントの結果では, 」 サイトの顧客の個人情
報が, 情報セキュリティ上, J 社で最も重要な情報となっている。この個人情報には,
顧客の氏名, 配送先住所, 連絡先電話番号, 認証情報, メールアドレスが含まれて
おり, それらは, ] サイト内のデータベースに保存されている。

なお, クレジットカード番号及びクレジットカード会員名は, 外部の決済サービ
スを用いて非保持化を実現しており, ] サイトでは取り扱っていない。

[情報セキュリティインシデントの発生

2018 年 11 月 7 日, カスタマサポート部からCさんに連絡があった。偽ブランド品
の販売サイトと思われるサイトに誘導するメッセージ (以下, 誘導メッセージとい
う) が書かれた問合せが数万件投稿されたので, 通常の問合せへの対応が遅延して
いるとのことだった。C さんが情報システム部に ] サイトの調査を依頼したところ,
誘導メッセージ以外にも, 不正アクセスと思われるログイン試行があり, 既に調査
を開始しているとのことだった。この一連の情報セキュリティ事象を受けて臨時の

ー 4 一


情報セキュリティ委員会が開催され, 情報セキュリティインシデント (以下, イン
シデントという) が宣言された。 不正ログインが成功した顧客有朋アカウントについ
て更に詳細に調査したところ, 購入していないものが届いたとか, 購入していない
のに請求が来たといった被害はなかった。 顧客への影響は顧客朋アカウントの認証
情報を攻撃者に知られてしまったことだけであることが確認できたので, 顧客への
連絡とパスワードのリセットを実施した。不正ログインへの対応が完了した後に開
催された情報セキュリティ委員会で, 今回のインシデントについて, 情報システム
部の U部長及びカスタマサポート部の M 部長から調査結果が表 1 のとおり報告され
ie

表1 調査結果

                 調査結果
 了 サイトの 2018 年 10 月からのログインログを確認したところ, 2018 年 11 月 5 日の 3:00

~4:00 に海外のある IP アドレスから, 不正ログインの試みと思われる攻撃が 980 4EORA
客用アカウントに対して 1 件ずつあり, その全てが I] サイトに実在する顧客朋アカウン
トに対するものであった。980 件の不正ログインの試みのうち, 90 件が成功していた。
J サイトのアクセスログの中からアカウント新規登録画面へのアクセスのログを確認した
ところ, 攻撃 1 と同一の IP アドレスから合計 100,000 件のアカウントの登録が 2018 年
10 月から試みられており, 攻撃 1 の不正ログインで利用された 980 件が登録済みアカウ
ツトをしてエラーとなっていた。

2018 年 11 月 1 日に, 」 サイトのログインログに, 国内の複数の TP アドレスからそれぞ
れ一つの顧客用アカウントへのログイン試行が. IP アドレスごとに平均 1,000 件程度記
録され, 全てログイン失敗になっていた。
2018 年 11 月 6 日に, 誘導メッセージが書かれた問合せを ] サイトに 50,000 件投稿する
という攻撃があった。カスタマサポート部は問合せの中から誘導メッセージ以外のメッ
セージを抽出するのに多くの工数を取られ, 顧客の問合せ対応が遅延した。問合せ内容
に書かれた電話番号数件に電話で確認したところ, 投稿はしていないとのことであっ
Fe

誘導メッセージは, 攻撃 1, 攻撃 2 とは別の海外のある IP アドレスから投稿された。1
件目と 2 件目は問合せフォームを閲覧してから問合せが投稿されていたが, 3 件目以降
は閲覧せずに問合せが投稿されていた。

攻撃2

情報セキュリティ委員会は, EC 営業部の E 部長に対し, 表1 の攻撃について, 対
策を検討するよう指示した。E 部長はCじさんと協力し, 対策を検討した。


[攻撃 1 への対応]

次は,

E部長 :

Cさん

E部長 :
C ん

E 部長
Cさん

E 部長 :
Cさん

攻撃 1 についてのEE部長とCさんの会話である。

攻撃 1 には, ] サイトから漏えいした顧客朋アカウントの認証情報が利用
れているとは考えられませんか。

&

: 考えられません。もし, 漏えいした顧客朋アカウントの訟証情報が利用され

ているとしたら, ログインが全て成功しているはずです。 しかし, ログイ
ンの 9 割は失敗しています。
攻撃 1 では, どのような方法が使われたと考えられますか。

: 攻撃 1 では, 最近よく聞く, [Ta | という方法が使われたと考えてい

ます。その方法を使った攻撃は, 一般的に| bh |場合に成功しやすい
といわれています。

: 攻撃1 を防ぐにはどのような対策が考えられますか。
: 攻撃 1 の対策には複数ありますが, 利用者本人かどうかを確認するために,

認証情報による利用者認証に加え, | c1 | を導入する方法が一般的だ
と考えます。この方法は, 攻撃 1 の被害を未然に防ぐことができるという
メリットがあり, かつ, 他の多数の EC サイトでも利用されています。

その対策には, | c2 | という特有の課題があるのではないでしょうか。

: 可能性はありますが, 多くの実績があるので問題はないでしょう。

Cさんは, 攻撃 1 が成功したのは, 顧客側にも問題があるので, その問題も解決す
る必要があると考え, 顧客に①自衛のための対策を促すことを考えた。

〔攻撃 2 への対応]

次は,

部長 :
Chat

攻撃 2 についての部長とCさんの会話である。

攻撃 2 では何が行われたのでしょうか。

アカウント新規登録画面へのアクセスのログを確認した範囲では, J サイト
に対して| q | が行われたと考えています。同様の事例が最近, 他サ
イトでもあったという情報がありました。

ー6一


E 部長 : 攻撃2? を防ぐにはどのような対策が考えられますか。
Cさんは対策を説明した。

【攻撃 3 への対応

C さんは, 今回, 攻撃 3 は防ぐことができたものの, | ce |場合には成功し
やすいと考え, 連続ログイン失敗回数の上限を超えたアカウントをロックする (以
FB, アカウントロックという) という対策を E 部長に提案した。E 部長は, 対策と
してはよいが, 顧客に影響があるので M 部長に意見を求めるようにと指示した。次
はCさんと MM部長の会話である。

&

ん : アカウントロックは広く使われている技術です。

BR] 」 サイトの顧客は幅広い年齢必にわたるので, |  { |状況が多数発生
し, 顧客がカスタマサポート部に電話をして対応を依頼するでしょう。問
合せが大幅に増えるのは困ります。

Cさん : @問合せがなるべく増えないよう, 適切に対応します。

Oe
Xt

C
M

[攻撃 4 への対応】

C さんは, 攻撃 4 は, 問合せフォームに自動で大量の投稿を試みる攻撃であり, 大
量の投稿が成功してしまった原因は | g | ことであると考え, 対策について,
U部長及び M 部長に相談した。次は U 部長, M 部長及びC さんの会話である。

部長 : 問合せを投稿する際に, 利用者認証をしてはどうでしょうか。

M 部長 : 問合せフォームは既存の顧客以外からも広く意見を集める重要な手段なの
で, 誰でも投稿できるようにする必要があり, 利用者認証をするのはよい
方法とは言えません。

部長 : それでは, 利用者本人かどうかを確認する代わりに, | hi | のはどう
でしょうか。

Cさん :| mm |のは 利用者によっては| ne | という問題が起こる可能

性があるので実装には十分注意する必要がありますね。

ー7ー


攻撃 1から攻撃4 への対応について検討した対策 (以下, 検討済対策という) をEE

部長は情報セキュリティ委員会に誠り, 実施について承認を得た。ただし, RA
対策を実施したとしても, 攻撃 1 から攻撃 4 を防ぐことができないこともあり得る
ので, 追加の対策として, 今回と同様のインシデントが発生したらすばやく対応で
きるようにするための対策を検討するよう指示があった。

〔追加の対策の検討]

Cさんは, 追加の対策として, 表 1 の攻撃を検知するために監視することにし, 監
視すべき値を表 2 にまとめた。これらの値が単位時間当たり一定数以上となった場
合, EC 営業部の情報セキュリティ責任者と情報セキュリティリーダにメールで通知
する。

表2 監視すべき値
監視すべき値

| 攻撃 |
— でーー
ees ESSE

J 社は, 検討済対策及び追加の対策を全て完了させた。その後, ] サイトは表 1 と
同様の攻撃を受けたが, 検討済対策が有効に機能していたので, 攻撃が成功するこ
とは少なかった。また, 攻撃が成功した場合でも, 追加の対策が有効に機能したの
で, 被害を最小限に抑えることができた。」 サイトの情報セキュリティは大きく向上

した。

‘i



設問1 [攻撃1への対応] について, Q①)~ (④ に答えよ。
GQ) 本文中の|  』 |] に入れる字旬はどれか。解答群のうち, 最も適切なものを
選べ。

a に関する解答群

ア 」 サイトの顧客の個人情報が保存されているデータベースの管理用アカウン
トの稚証情報を利用して不正アクセスする

A サイトの顧客の個人情報が保存されているデータベースの脆慌性を利用し
て不正アクセスする

ウ サイトのパスワード入力時のパスワード判定ロジックの脆弱性を利用する

CL 認証情報のリストに不正にアクセスし, 改ざんする

オ 認証情報のリストを入手して利用する

@ 本文中の| b | に入れる字句はどれか。解答群のうち, 最も適切なものを
選べ。

b に関する解答群
ア 攻撃対象のサイトにSQLインジェクションの脆弱性がある
イ 攻撃対象のサイトの WAF のシグネチャや IPS のシグネチャの定期的な更新

がされていない

ウ 攻撃対象のサイトの願客が複数のオンラインサービスで認証情報を使い回
している

エ 攻撃対象のサイトの願客用アカウントの認証情報に単純で短いパスワード
を設定できる

オ 攻撃対象のサイトの問合せフォームの処理に脆弱性がある
カカ 攻撃対象のサイトのログイン処理に送信元 IP アドレスによるアクセス制限
機能がない


⑬ 本文中の| a], | c2 |に入れる技術と課題を, 次の⑪⑮ の中
から一つずっつ挙げた組合せはどれか。c に関する解答群のうち, 最も適切なものを
選べ。

[技術]

@) サイトの顧客用アカウントの認証情報の複製を保存して利用するディレク
トリシステム

Gi) HAL, HOR, 静脈などを利用した生体認。

Git) ディジタル証明書を利用したクライアント褒

(iv) ボットからの入力と人からの入力を判別する CAPTCHA

(y) ログインごとにメールで通知される認証用キーによる利用者認証

[課題]

Wi) 顧客が意図せず利用者 ID を複数回間違った場合に 」 サイトにログインでき
なくなる

(vii) 顧客がメールアドレスを変更した際に」サイトにログインできなくなる

(ii)顧客の端末が変わった際に端末の設定に関する問合せがカスタマサポート
部に入る

(ix) ボットの使い方についてカスタマサポート部に問合せが入る

(x) 連続ログイン失敗回数が上限を超えてアカウントがロックされ, JUKE
ログインできなくなる

cに関する解答群



(4) 本文中の下線のについて, どのような対策が考えられるか。 解答群のうち, 最
も適切なものを選べ。

解答群

ア 各サイトで異なるパスワードを利用する。

イ 公衆無線 LAN からは] サイトを利用しない。

ウ 顧客の PC の OS に脆弱性修正プログラムを適用し, OS にログインするた
めのパスワードを定期的に更新する。

エ 顧客の自宅や職場の無線 LAN アクセスポイントのパスワードを推測されに
くいものにする。

A 顧客の端末にマルウェア対策ソフトを導入し, マルウェア定義ファイルの
自動更新を有効にする。

A 顧客の端末の内蔵ストレージを暗号化する。

キ 送信するメールの添付ファイルにパスワードを付ける。

ク 定期的に教育を受け, 標的型メール攻撃に注意する。

設問2 本文中の| a | に入れる字句はどれか。解答群のうち, 最も適切なもの
を選べ。

d に関する解和衝

ア 顧客用アカウントのパスワードのリストの作成

実際の利用者が使っているパスワードの複雑性の確認
従業員の認証情報のリストの登録

特定の利用者 ID が存在するかどうかの確認

入力フォームに特定の脆絞性があるかどうかの確認
認証方式の確認

きせ NM H SG A


設問3

〔攻撃 3 への対応】について, (1) ~ (3) に答えよ。

①) 本文中の| e | に入れる字句はどれか。解答群のうち, 最も適切なものを

選べ。

e に関する解答群

ア

No 4h SY NM H GS A

2 要素認証が実装されている

EC サイトで要求しているパスワードの強度が低い

EC サイトで利用していないポートが開いている

FW のルールの末尾に全て拒否のルールが設定されている

OS の脆弱性修正プログラムが適用されていない

問合せフォーム処理時のアクセスが攻撃かどうかの判別に不備がある
ファイルへのアクセス制御に不備がある

複数のサイトで認証情報を使い回している顧客がいる

② 本文中の| fj |] に入れる字句はどれか。解答群のうち, 最も適切なものを

選べ。

fに関する解答群

ア

NM H A

攻撃者の入力したパスワードが誤っていることを攻撃者に知られてしまう
顧客が何回もパスワードを間違えてJ サイトにログインできなくなる
顧客が利用者 ID を変更した際にサイトにログインできなくなる

導入の際, 顧客自身での生体情報の登録が必要になる

ボットと顧客を判別できなくなる


(3) 本文中の下線@について, どのような対応が必要か。解答群のうち, 最も適切
なものを選べ。

解答群

ア アカウントロックされた顧客からの問合せへの対応マニュアルを作成する。

イ 顧客の連続ログイン失敗回数をログインログから算出し, その値に基づい
て, 連続ログイン失敗回数の上限を全顧客で一つ決定する。

ウ 今回の不正ログイン試行の回数をログインログから抽出して, 連続ログイ

ン和失敗回数の上限を決定する。
エエ 生体認証導入前に, Web ページにカスタマサポート部の問合せ先を掲載し
ておく。

A パスワードを連続5 回間違えたらアカウントロックする。
FA ボットからのアクセスを検知したらアカウントロックする。

設問4 【〔攻撃4への対応】 について, Q), ②) に答えよ。
a) 本文中の| gg | に入れる字句はどれか。解答群のうち, 最も適切なものを

g に関する解答群
ア 問合せフォームに入力できる文字数の制限はあるが, 文字種の制限がない
イ 問合せフォームへのアクセスを願客朋アカウントをもっている者だけに謀
可している
ウ 問合せを投稿する際に投稿者を認証する機能がある
エ 問合せを投稿する際にボットかどうかを判別する仕組みがない



@ 本文中の[| hh |,| 2 | に入れる対策と課題を, 次の⑪⑮^ (<の中
から一つずっつ挙げた組合せはどれか。h に関する解答群のうち, 最も適切なかものを
選べ。

[対策]

i) 問合せの通信パケットをキャプチャし, 解析する

Gi) 問合せは顧客朋アカウントをもっている者だけに許可し, 問合せ投稿時に
認証情報を暗号化する

Gi) 問合せは顧客朋アカウントをもっている者だけに許可し, 問合せフォーム
への入力後に認証情報をハッシュ化する

(iv) 問合せフォームへの入力後に CAPTCHA への対応を求める

(y) 問合せフォームへの入力の許容上限時間を設定する

[課題]

(vi) パスワード誤りが続いてアカウントロックされる

(vii) パスワードを間違えて問合せが投稿できない

(vii)パスワードを間違えてメールが送信できない

(ix) ボットと認識されて問合せが投稿できない

(x) ボットと認識されてメールが送信できない

h に関する解答群

h1                       h2
ア                   (i)                             (vii)
“1               (i)                       (x)
ウ                   (ii)                             (vi)
x                  (ii)                           (viii)
オ                  (iii)                            (vii)
カ                (iv)                         (ix)
キ                  (iv)                             (x)
2             (v)                    (ix)

ー 14 一


設問5 表 2 中の| ij |~| k | に入れる字句はどれか。解答群のうち,

最も適切なかものをそれぞれ選べ。

1i 一kに関する解答群
WAF が検知した攻撃のうちJサイトの脆弱性を悪用した攻撃の数
カスタマサポート部に入った電話での問合せ数

ア
4
ウ
SE

オ

カカ 複数の顧客月

同一TP アドレスからの問合せフォームへのアクセス数

司一の顧客
グイン数

月アカウントについて一定数以上の IP アドレスから試行したロ

同一の顧客

数

日アカウントについて失敗したログイン数

アカウントについて同一の IP アドレスから試行したログイン


間2 アカウント乗っ取りによる情報セキュリティインシデントに関する次の記述を読ん
で, 設問1て4に答えよ。

P 社は, 従業員数 300 名の食品メーカである。東京に本社があり, 関東に営業所と
工場が点在している。 本社には, 製造部, 流通管理部, 営業部, 情報システム部など
がある。営業所は, 営業部の管轄であり, 担当地域の取引店への営業, 配送管理など
を担当している。Q 県を担当する R 営業所には, 所長と副所長のほかに, 15 名の営
業担当者, 2 名の流通担当者, 2 名の事務担当者が配置されている。

P 社では, 最高情報セキュリティ資任者 (CISO) を委員長とする情報セキュリテ
ィ委員会 (以下, P 社委員会という) を設置し, 情報セキュリティポリシ及び情報セ
キュリティ関連規程を整備している。P 社委員会の事務局は, 情報システム部が担当
し, 情報システム部の L 課長が情報セキュリティインシデント (以下,インシデン
トという) 発生時のインシデント対応貢任者を務めている。 さらに, 本社の各部の部
長, 各営業所の所長, 及び各工場の工場長は, P 社委員会の委員, 及び自部署におけ
る情報セキュリティ吹任者を務めている。各情報セキュリティ資任者は, 自部署の情
報セキュリティを確保, 維持及び改善する役割を担っており, 自部署の情報セキュリ
ティに関わる実務を担当する情報セキュリティリーダを選任している。R 営業所の情
報セキュリティ責任者は A 所長であり, 情報セキュリティリーダは B 副所長である。

P 社では, 全従業員が基盤情報システムを利用して日々の業務を行っている。 基盤
情報システムは, サーバ, ネットワーク及び各従業員に貸与される端末から構成され
設定と運用管理は, 情報システム部が行っている。 貸与される端末にはノート PC
(以下, NPC という), デスクトップ PC (以下, DPC という), 及びスマートフォ
ン (以下, スマホという) がある。図 1 にサーバの概要を, 表 1 に端末の概要を示
す。


1 VPN サーバ及びプロキシサーバ

ll セキュリティベンダが提供する, 悪意のあるサイトへのアクセスを遮断する URL フィルタ
リングサービスが導入されている。

1.2 アクセス成功とアクセス失敗の両方に関して, アクセス先 URL, アクセス元 IP アドレス,
アクセス日時及びアクセス成否がアクセスログに記録され, 直近 3 か月分が保存される。

1.3 設定の変更及びログの確認は, 情報システム部だけが行える。

2 ファイルサーバ

2.1 営業所ごとに, 業務で利用するファイルを保存するためのファイルサーバがあり, 従業員は

所属する営業所のファイルサーバだけを利用できる。

図1 基盤情報システムのサーバの概要 (抜粋)

表1 基盤情報システムの端末の概要 (抜粋)

項目          NPC           DPC          スマホ
機器を貸与される | 営業所の所長, 副所長及 | NPC を貸与されない | 本社の課長以上の管理
者         び営業担当者       従業員        職, 並びに営業所の所

長, 副所長及び営業揚
当者
閲覧する。

Web ブラウザでの | P 社の社内 LAN に直接| プロキシサーバを経
インターネット閲| 接続している場合はプロ | 由して閲覧する。

覧         キシサーバを経由し, そ
れ以外の場合は VPN サ
ーバを経由して閲覧す

利用できない。

る。

ファイルサーバの | P HOLA LAN Em 社内 LAN を経由して
利用       接続している場合は社内 | 利用する。

LAN だけを経由し, それ
以外の場合は VPN サー
バ及び社内 LAN を経由
して利用する。

セキュリティ機能 | マルウェア対策ソフトの | マルウェア対策ソフ
定義ファイルの更新機| トの定義ファイルの
gE, マルウェアスキャン | 更新機能. マルウェ
の機能が有効になってい | アスキャンの機能が
る。               有効になっている。

マルウェア対策ソフト
の定義ファイルの更新
機能. マルウェアスキ
ャンの機能、 URL フィ
ルタリング機能 ! が有
効になっている。
SE? URL フィルタリング機能は, 悪意のあるサイトへのアクセスを遮断するブラックリスト型で
HS, アクセスを遮断した場合だけ, アクセス先 URL 及び日時がスマホ内にログとして記録
され, 直近7 日分のログだけが保存される。

(チャットサービス)〕
P 社では, 製造した食品の取引店への配送を, 配送業者に委託している。 交通事情
などによって配送が遅延する場合, 配送業者は, 各営業所の流通担当者に電子メール


(以下, 電子メールをメールという) で連絡する。配送業者から連絡を受けた流通揚
当者は, メールで営業担当者に連絡し, 営業担当者が各顧客に連絡している。

R 営業所が担当する地域では, 交通事情による遅延の頻度が高いので, 流通担当者
が営業担当者にメールを見たかどうかを電話で確認することも多く, 連絡の類雑さが
間題となっている。R 営業所の流通担当者である K さんは, この問題を解決するた
めに, V 社が提供している SaaS 形式のチャットサービス (以下, V サービスとい
う) を配送の連絡に利用すること, 及び業務効率化のために V サービスを R 営業所
におけるその他の連絡にも利用することを A所長に提案した。A 所長はこの提案を P
社委員会に誠り, 承認を得た。Vサービスのサービス仕様を図 2 に示す。

1 基本機能

1.1 利用者は PC の Web ブラウザ, 又はスマホの Web ブラウザ若しくは V サービス専用アプリ
ケーションソフトウェア (以下, Vアプリという) を利用してアクセスする。

1.2 同一利用者が PC とスマホの両方から同時にログインできる。

2 ワークスペース (以下, WS という)

2.1 利用者は, WS を作成することができる。WS を作成した利用者は, 作成した WS の管理者
権限をもつ。

2.2 WS の管理者権限をもつ利用者 (以下, WS 管理者という) は, 他の利用者を WS に参加さ
せること, WS に参加している利用者 (以下, WS 参加者という) に管理者権限を付与するこ
と, 及び WS を削除することができる。

3 グループチャット (以下, GC という)

3.1 WS管理者は, WS 内に GC を作成し, WS 参加者を GC に参加させることができる。

3.2 利用者は, Vサービスにログイン後, 自身が参加している WS 及び GCC にアクセスできる。

3.3 利用者は, GC 内で文字列のメッセージ (以下, GC メッセージという) 及びファイルを送
信できる。GC メッセージ及びファイルは GC 内に保存され, GC に参加している利用者 (以
下, GC 参加者という) だけが閲覧できる。

3.4 GC メッセージ及びファイルには, 送信した利用者のアカウント名及び送信日時 (LAF, GC
送信情報という) が記録される。

3.5 送信された GC メッセージは GC ごとに直近の 1,000 件分が, ファイルは GC ごとに直近の
100 件分が保存され, それより前のものは自動的に削除される。削除された GC メッセージ及
びファイルについての GC 送信情報も同時に削除される。

3.6 WS 管理者は, WS 内の GCC メッセージ, ファイル, 及び GC 送信情報を削除できる。

図2 Vサービスのサービス仕様 (抜粋)



4 セキュリティ機能

4.1 Vサービスへの接続には, HTTP over TLS を使用する。

4.2 各利用者のアカウントは, メールアドレスを利用者 ID として登録し。 ログイン時の利用者
認証のためのパスワードを設定する。パスワードは英大文字, 英小文字, 数字, 記号の文字
種の全てを組み合わせ, 8 文字以上でなければならない。

43 Web ブラウザを閉じた場合は, 一定時間後に自動的にVサービスからログアウトされる。Y
アプリを閉じた場合は, その時点で自動的にVサービスからログアウトされる。

4.4 利用者が自身のパスワードを変更した場合, 利用中の全てのセッションで V サービスから
ログアウトされ, 再度ログインを求められる。

4.5 利用者は追加の利用者認証機能 (以下, V認証機能という) を有効にすることができる。
・V 認証機能を有効にした場合は, V サービスへのログイン時に, 利用者 ID とパスワードに
よる利用者認証に加え, あらかじめ登録しておいた電話番号に SMS で送信される 6 桁の数
字, 又は利用者 ID として設定されたメールアドレスに送信される 6 桁の数字を入力するこ
とによる追加の利用者認証を実施する。

・V サービスは, スマホの端末識別番号, 又は V サービスへのログイン時に発行される
Cookie の有無を基に, 初めて Vサービスを利用する端末かどうかを判断する。

・V 認証機能を有効にした場合, 同じ端末での 2 度目以降のV サービスへのログイン時の追加
の利用者認証を 30 日間省略する機能 (以下, V 省略機能という) を有効にすることができ
る。

図2 Vサービスのサービス仕様 (抜粋) (続き)

B 副所長は, A 所長の指示を受け, 図 3 に示す R 営業所での V サービスの利用ル
ール (以下, Vサービス利用ルールという) を策定した。

1 利用者ID には, 自身のP社のメールアドレスを登録すること。

2 GCで送信する全てのファイルをパスワードで保護すること。

3 V サービスのパスワード及びファイルを保護するためのパスワードは, 他人に推測されにく
く, 他のサービスのパスワードとして利用していない文字列とすること。

4 Vサービスのパスワードは他人に知られないように適切に管理すること。

5 ファイルを保護するためのパスワードは, V サービスのパスワードとは別の文字列を利用

し, ファイルを送信した GC 内で別の GC メッセージとして送信すること。

図3 Vサービス利用ルール (抜粋)

A 所長は, V サービスの利用開始を B 副所長に指示した。B 副所長は, V サービス
で R 営業所用の WS を作成し, R 営業所の全従業員を WS に参加させ, 自身のほか事
務担当者だけに WS の管理者権限を付与した。また, 表 2 に示す GC を作成した上で,
R 営業所の全従業員に, V サービス利用ルールを周知した。次に, R 営業所の全ての
NPC, DPC 及びスマホの Web ブラウザのブックマークに V サービスの URL を登録
してもらった上で, 6月1日に利用を開始した。



表2 R営業所で利用する GC
5                    Gc 参加者           |       主な用途
 R 営業所の所長, 副所長及び事務担当者 | 業務連絡
lec-2 | R 営業所の全従業員                業務連絡

GC-3    営業    R 営業所の所長, 副所長, 営業担当者及 | 勤務スケジュール連絡, 業
び事務担当者                務連絡
g送     R 営業所の流通担当者, 営業担当者及び | 配送スケジュール連絡

事務担当者

〔インシデント発生〕
7 月 3 日の15 時5 分, B副所長のもとに K さんが報告に来た。報告内容は次のと
おであった。
・営業担当者である D さんから, 表 3 に示す GC メッセージが送られてきた。
・不審に思ったので, D さん本人が送信した GC メッセージであるかどうかを同日
15 時に①D さんに電話で確認したところ, 本日は, 社外研修を受講しており, 当
該 CC メッセージは送信していないとの回答であった。

表3 Dさんのアカウントから送信された GC メッセージ
番号 | GC 番号    日時                       内容                  |
1 | GC-4   7月3日   アカウントの確認が必要です。
13 時35 分 | https:/wwwy-service.example.com/にアクセスしてください。
B 副所長は, D さんになりすました何者か (AE, なりすまし者という) BD さ
んのアカウントに不正にログインしたおそれがあると考え, A所長に報告した。
報告を受けた A所長は, インシデントの発生を宣言し, V サービスの GC を利用し
ないよう R 営業所の全従業員に通知するとともに, このインシデントについて CISO

ROL 課長に報告した。B 副所長は L 課長と協力し, ②被害拡大の防止策を実施し
Feo

被害状況の把握と影響範囲の調査〕
次は, インシデントの被害状況と影響範囲に関する L 課長と B 副所長の会話であ
る。



B 副所長 :

B 副所長 :

L 課長

Yq

B 副所]

L 課長

〔原因調査]

: 表3 の GC メッセージ中の URL (以下, URL-P という) は V サービスの

URL ではありません。 悪意のあるサイトの URL と考えられるので
URL-P へのアクセスの成功が記録されている可能性のある|  。』 |の
ログについて調査しましたが, 該当する記録はありませんでした。
| 』 | のログだけでは確認できないので, OR 営業所の従業員のう

ち, 必要がある者に対して URL-P にアクセスしたかどうかをヒアリング

しましたが, 全員がアクセスしていないという回答でした。D さんのアカ
ウントへの不正ログインによる情報漏えいの有無についてはどうでした
か。

事務担当者からの報告によると, なりすまし者がアクセスした可能性の ©
ある| bp |の GC メッセージを調査した結果, P 社の業務に関する
情報はありましたが, 会社が秘密と規定した情報 (以下, 秘密情報とい
う) は含まれていませんでした。しかし, @現時点で確認可能な GC メッ
セージの調査だけでは十分な調査とはいえません。

: | b | を利用していた利用者にヒアリングが必要ですね。ところで

GC に送信されたファイルはどうでしたか。
10 ファイルありましたが, 全て V サービス利用ルールを満たしたパスワ
ードで保護されていました。

: 今回の場合, パスワードで保護されていても, ⑤なりすまし者が短時間

にパスワードを入手又は特定して, ファイルの内容を閲覧できたと思わ
れます。ファイルにはどのような情報が含まれていたのでしょうか。

: 業務に関する情報は含まれていましたが, 秘密情報は含まれていません

Che.

: 分かりました。調査結果を A 所長及び CISO に報告しましょう。

次は, 原因に関する B副所長と課長の会話である。

B 副所長 :

D さんにヒアリングしたところ, V サービスにアクセスしてアカウントの
確認をするように求めるメールが V サービスから来たので, すぐに NPC


でメール中の URL (以下, URL-R という) にアクセスし, メールアドレ
スとパスワードを入力したとのことでした。調べてみると, メールの時
刻は7月3日11 時22 分でした。

L 課長 : URL-R はフィッシングサイトと考えられます。 URL-P と URL-R は, DY
んが URL-R にアクセスした時点では, URL 74 VR UV YTY—-EAICE
意のあるサイトの URL として登録されていませんでした。しかし, 現在
は登録されていますし, フィッシング対策協議会のサイトに上緊急情報と
して掲載されています。他の従業員が同様のメールを受信し, URL-R に
アクセスしていないかも調査します。念のため, D さんが利用していた
NPC (以下, NPC-D という) は, 証拠として保全し, 詳細に調査します。
詳細調査には, 1 週間掛かります。

B 副所長 : 1 週間掛かると, ⑥D さんの業務に影響びがあります。

L 課長 :NPC-D を初期化し, セキュリティ修正プログラムを適用してから, 文書
作成ソフトなどのアプリケーションソフトウェアを再インストールする
という対応も考えられます。しかし, NPC-D を初期化すると, ⑦詳細調
査に影響があります。 さんの業務への影響を軽減する策を講じれば大
丈夫ですか。

B 副所長 : それなら大丈夫です。

〔対策の検討]

副所長及び L 課長は, 詳細調査の結果を基に, R 営業所での V サービス利用に
おける問題点と対策を表4 のように整理した。

表4 R営業所での Vサービス利用における問題点と対策 (抜粋)

今回の問題点                          今後の対策
URL-R が悪意のあるサイトの URL として URL].           ことを確実に実施する。
フィルタリングサービスに登録されるよりも前 | . a iy
に, D さんが URL-R にアクセスしてしまっ | を実施する。
Tee
利用者認証に利用者 ID とパスワードだけを利用
していたので, 不正ログインされてしまった。

V 認証機能を有効にする。



次は, 表4 に関する B副所長と課長の会話である。

B 副所長 : 番号 2 の対策では, ログインが婦雑になり利便性が低下してしまうこと
を懸念しています。
Lam : それでは, |  q』 |] ことにすれば, 利便性も保てます。

B 副所長と L 課長は, 詳細調査の結果と今後の対策を A 所長に報告し, 承認を得
た。 また, A 所長は P 社委員会に報告し, 承認を得た。 その後, 必要な対策を実施
し, V サービスの業務利用を再開した。今回の V サービス活用による業務効率化は,
高く評価された。 その後, V サービスは P 社全体に導入され, 業務効率向上に貢献
だ。

設問1 [インシデント発生] について, GC), (2②) に答えよ。
①) 本文中の下線①について, K さんが, 電話ではなく, V サービスで D さんに連
絡した場合に想定される被害はどれか。 解答群のうち, 最も適切ながものを選べ。

解答姓

ア K さんが, なりすまし者とのやり取りの結果, 表 3 の GC メッセージが D
さんからのものと信じ, URL-P にアクセスすることによって, K さんのパス
T— EMAILS 1B,

イ KAM, なりすまし者に GC メッセージを送ることによって, V サービス
で利用している B 副所長のアカウントが, なりすまし者によって不正に利用
される。

ウ Kさんがなりすまし者への連絡のために送った GCC メッセージが, なりすま
し者以外の第三者に盗聴され, 内容が第三者に漏えいする。

エエ Kさんが連絡した直後に. なりすまし者によって証拠隠滅が図られ, D さん
のアカウントが利用されて GC メッセージが削除される。



(2) 本文中の下線②について, ROW~W) のうち, 実施した防止策として適切な

ものだけを全て挙げた組合せを, 解答群の中から選べ。

(i) Dさんに, Vサービスのパスワードを変更するよう指示する。

(i) R 営業所の全従業員に, URL-P にアクセスした場合は B 副所長に報告するよ
う指示する。

(ii) R 営業所の全従業員に, URL-P にアクセスしないよう指示する。

(iv) V アプリをスマホにインストールしている R 営業所の従業員に, V アプリを
再インストールするよう指示する。

(v) WS 管理者のパスワードを変更する。

解答群
アー ⑩, Gi), ii)      4 @, dii)         ウ (i), Gy), W)
エ (i), Gi), Gv)     オォ Gi), Gv), ()     カ ii), Gv)

よ。

設問2 【被害状況の把握と影響範囲の調査] について, I~ 6) に答え
うち, 最も適切な

a 本文中の| a | に入れる適切な字句はどれか。解答群の
ものを選べ。

a に関する解答群
ア URL フィルタリング機能
VPN サーバ
VPN サーバ及び URL フィルタリング機能
VPN サーバ及びプロキシサーバ
プロキシサーバ
プロキシサーバ, VPN サーバ及び URL フィルタリング機能
プロキシサーバ及び URL フィルタリング機能

wy Ms HSE A


(2) 本文中の下線③について, 最低限, R 営業所のどの従業員にヒアリングをする
必要があるか。 解答群のうち, 最も適切ながものを選べ。

営業担当者

所長, 副所長, 営業担当者及び事務担当者
所長, 副所長及び営業担当者

所長及び副所長

流通担当者及び事務担当者

⑬ 本文中の| bp | に入れる適切な字句を, 解答群の中から選べ。

b に関する解答群
ア GC-1, GC-2 及び GC-3         4 GC-1, GC-2 及び GC-4
ウ GC-1, GC-3 及び GC-4      x GC-2
オ GC-2 KU GC-3                     カ GC-2, GC-3 及び GC-4
キ GC-2 及びGC-4           ク GC-3
ケ GC-3 KU GC-4           コ GC-4


(4) 本文中の下線@について, 十分な調査とはいえない理由はどれか。 MEO D
ち, 最も適切なものを選べ。

解答群

ア Dさんのアカウントでは確認できない GC メッセージがあるから

イ URL-P にアクセスした結果, マルウェアをダウンロードした従業員がいる
可能性があるから

ウ なりすまし者がDさんのアカウントに不正にログインした後, GC メッセー
ジのうち秘密情報を含むものを選んで削除した可能性があるから

エエ なりすまし者が D さんのアカウントに不正にログインしていた間は閲覧可
能であったが, その後に削除された GC メッセージがあった可能性があるから
A 表3に示すGCメッセージを閲覧していない従業員がいるから

(5) 本文中の下線@について, パスワードを入手又は特定した方法はどれか。解答
群のうち, 最も適切かものを選べ。

ア Dさんのスマホを物理的に入手しフォレンジックすることによって特定する。
4 GCメッセージから特定する。
ウ
SE.

辞書攻撃を行うことによって特定する。
他のサービスから湾出したパスワードのリストから特定する。


設問3 本文中の下線⑥こて⑧について, “詳細調査の間の D さんの業務への影響", “詳
細調査への影響"及び “詳細調査への影響なしに D さんの業務への影響を軽減
TER” を, 次のG⑬ ~ ) の中からーつずつ挙げた組合せはどれか。 解答群の
うち, 最も適切なものを選べ。

[詳細調査の間の D さんの業務への影響]

(i) DさんがNPC を業務に利用できない。

Gi) DさんがURL-P にアクセスできない。

(Gi) Dさんが配送業者からの連絡を受け取ることができない。

[詳細調査への影響]

(iv) Dさんが参加している GC のメッセージが消去され, 内容を追跡できない。
(v) NPC-D 内に保存されているデータが消去されてしまい, 調査できない。

(vi) NPC-D の OS の設定変更が発生してしまい, V サービスに D さんのアカウン
トでログインしても, 内容を調査できない。

[詳細調査への影響なしにD さんの業務への影響を軽減する筑]

(vil) D さんが業務で利用しているファイルを, 詳細調査の対象から外す。

(vii)D さんに, 新たに NPC を手配し, 詳細調査の間は追加で貸与する。

(ix) D さんの業務終了後の時間帯に詳細調査を行う。

(x) NPC-D に保存されているファイルを全てバックアップし, バックアップファ
イルを詳細調査する。

解答群

ア (i), ⑨, Wii)
G@), (vy), Gx)
Gi), Gv), Gx)
Gi), (vy), &)
(iii), (Gv), (viii)

(i), (v), (viii)
@), (vi), Gx)
(ii), (v), (viii)
(ii), (vi), (vii)
Gi), (v), &)

J eM G
uw き HA


設問4 対策の検討について, 1), ②) に答えよ。
(1) 表4中の[| c | に入れる字句はどれか。解答群のうち, 最も適切なものを
選べ。

c に関する解答群

FY VPN サーバ, プロキシサーバ及びスマホに, 悪意のあるサイトの IP アドレ
スを基にサイトへの接続を遮断する機能をもつセキュリティイィ対策ソフトを追加
導入する

イ V サービスに対して, P 社が指定する監査法人による監査を毎年実施するよ
う要求し, 実施しない場合は, Vサービスの利用を停止する

ウ Vサービスの代わりに, これまでフィッシング対策協議会の緊急情報にフィ
ッシングメールが報告されたことがない別のチャットサービスを利用し, 緊急
情報を毎日確認する

エ 従業員が Web ブラウザから V サービスにアクセスするときは, 必ずブック
マークからアクセスする

オ フィッシングサイトにアクセスしたときに, それが確実に記録されるように,
NPC 又は DPC からだけVサービスを利用する


⑫ 本文中の| a | に入れる字旬はどれか。解答群のうち, 最も適切なものを
選べ。

d に関する解答群

ア P 社内でフィッシング対策についての従業員研修を行い, 研修を終えた従業
Bld, V 認証機能を無効のままにできるよう V サービス利用ルールを更新す
る

イ R営業所の全従業員について V 認証機能及び V 省略機能を有効にする

ウ R 営業所の全従業員について V 誰証機能を有効にし, V サービスのパスワ
ードの長さを 32 文字以上に設定した従業員だけ, V 省略機能を有効にする

エ Vサービスのパスワードを 30 日ごとに変更するよう V サービス利用ルール
に定め, V 認証機能を有効にしない

オ Vサービス利用ルールを満たしたパスワードを利用しているか, ツールによ
って確認し, 満たしている従業員は, V認証機能を無効にする



問3 業務委託先への情報セキュリティ要求事項に関する次の記述を読んで, 設問 1 ~

4に答えよ。

X 社は, 携帯通信事業者から通信回線設備を借り受け, データ通信サービス及び通
話サービス (以下, 両サービスを併せて X サービスという) を提供している従業員
数 70 名の企業である。X 社には, 法務部, サービスマーケティング部, 情報システ
Aw, 利用者サポート部 (以下, 利用者サポート部を US MEWS) などがある。 X
社では, 最高情報セキュリティ資任者 (CISO) を委員長とした情報セキュリティ委
員会 (以下, X 社委員会という) を設置している。X 社委員会では, 情報セキュリテ
ィ管理規程の整備, 情報セキュリティ対策の強化などが審議される。X 社委員会の事
務局長は US 部の S 部長である。各部の部長は, X 社委員会の委員及び自部における
情報セキュリティ責任者を務め, 自部の情報セキュリティに関わる実務を担当する情
報セキュリティリーダを選任している。US 部の情報セキュリティリーダは G 課長で
ある。

US 部には, 25 名の従業員が所属している。主な業務は, X サービスを利用してい
る顧客, 及び X サービスへの新規の申込みを検討している潜在顧客 (LAP, X サー
ビスを利用している顧客及び潜在顧客を併せて X 顧客という) からの問合せへの対
応業務 (以下, 双業務という) CHS,

[US 部が利用しているコールセンタ用サービスの概要]}

US 部では, X 業務を遂行するためにクラウドサービスプロバイダ N 社の SaaS の
コールセンタ用サービス (以下, N サービスという) を利用している。N サービスは
ISMS 認証及び ITSMS クラウドセキュリティ認証を取得している。N サービスには,
会社から貸与された PC の Web ブラウザから, 暗号化された通信プロトコルである
[a | を使ってアクセスする。N サービスは, Bl の基本機能及びセキュリテ
ィ機能を提供している。



1 基本機能
1.1 管理画面上で手動で実行できる機能 (以下, 手動実行機能という)
・顧客情報の検索, 閲覧
・顧客との通話
(省略)
1.2 自動で実行される機能 (以下, 自動実行機能という)
・顧客との通話の録音
(省略)
2 セキュリティ機能
2.1 手動実行機能
2.1.1 アクセス制御の設
・N サービスにアクセスできる IP アドレスの登録, 更新, 削除
2.1.2 アカウント管理
・N サービスのログイン用のアカウントの登録, 更新, 削除
2.1.3 顧客情報の操作権限の設定
・各アカウントに対する顧客情報の登録, 更新, 閲覧, 削除の権限の設
(省略)
2.2 自動実行機能
2.2.1 監査ログ収集
・N サービスへのログイン及び手動実行機能を実行した時刻, アカウント, アクセス元 IP
アドレスなどのログの収集
(省略)

図1 Nサービスの基本機能及びセキュリティ機能

N サービスのデータベース (LAF, NDB という) に, 氏名, 年齢, 住所, 利用中
のサービスプラン, 問合せ対応記録その他の X 顧客に関する情報 (以下, X 情報と
いう) は暗号化されて, また, 検索用キーは平文で保存されている。①X 情報は,
US 部の従業員に貸与している PC にだけ格納した暗号鍵を用いて, US 部の従業員が
復号できる仕組みになっている。PC へのログインには利用者 ID とパスワードかが必
要である。

X 社では, N サービスのセキュリティ機能のうち手動実行機能は, 管理者アカウン
トをもつ US 部の特定の従業員だけが実行できる。X 社利用分の監査ログは, X 社の
情報システム部が常時監視している。

US 部では, 業務効率化の一環として, 2019 年 10 月に X 業務の 3 割を外部に委託
し, 残りの業務は継続して N サービスを利用しながら US 部内で遂行することにした。
その委託先の第一候補がY 社である。Y 社を選んだ理由は, 次の 2 点である。

・他の候補と比較してサービス内容に傍色がなく, しかも低価格であること



・秘蜜保持契約を締結した上で, 業務委託に関わる範囲を対象とした, 情報セキュリ
ティ対策の評価に協力してくれること

[Y 社の概要〕
Y 社は, 次のコールセンタサービス (以下, Y サービスという) を提供する従業員

数 200 名の企業である。

・ 委託元に代わって顧客からの製品やサービスに関する様々な問合せや苦情などを受
け付ける。

・ 委託元の製品やサービスの評判を新聞, 雑誌などのメディア, インターネット上の
SNS, 掲示板などを基に調査し, 委託元に報告する。著作物を複製する場合は, 著
作権者の許諾を得て行う。

Y 社はコールセンタシステム (以下, Y システムという) を構築し, 通常はそれを
利用して Y サービスを提供している。
Y 社の組織の主な業務及び体制を表 1 に示す。

表1 Y社の組織の主な業務及び体制 (抜粋)

人事総務部

(省略)
・Y サービスの企画立案

(省略)
部長

カスタマサービス

部 (以下, Y-CS 部 | ・Y サービスの提供                              課長:1名
という)                                            主任 : 4名
一般従業員 : 5 名

パートタイマ : 50 名
部長:1名
F 課長

主任 :2名

TY システム, Y 社内に導入している入退管理シス
テムなどのシステムの企画, 開発, 運用

・ 情報セキュリティに関わる企画, 開発, 運用
LY システムのデータベースの管理, 障害対応及び | 一般従業上 : 8 名
機能改修                   パートタイマ : 0名
注記 一役従業員とは, 管理職及びパートタイマを除く従業員をいう。主任以上を管理職という。
注? 本業務を実施する際に従業員がデータベースのデータにアクセスすることがある。

| システム管理

Y 社は, 従業員を対象に, 原則 4 月及び 10 月の 1 日に社内の定期人事異動がある。
また, これらの時期以外でも組織再編, 業務の見直しなどの理由で人事異動がある。



YCS 部のパートタイマは, 1 年間で約 2 割が退職する。人事総務部は, 欠員補充の
ために, ほぼ同数を新規に採用している。

[Y 社の情報セキュリティ対策]

Y 社は, 東京都内の 7 階建てビルの 3~5 階に入居しており, 他の階には別の企業
が入居している。ビルの出入りは誰でも可能であり, 階段やエレベータを使用して
各階に移動できる。Y 社の入退管理を図 2 に示す。

・各階には業務エリアが一つずつある。各業務エリアには出入口が 2 か所あり, 入室時に 6 HO
暗証番号によってドアを解錠する入退管理システムが設置されている。

・暗証番号は各業務エリアで異なる。

・システム管理部は, 4月及び 10 月の 1 日に各業務エリアの暗証番号を更新する。暗証番号は,
各業務エリアの入室権限を与えた従業員だけに事前に通知する。

・システム管理部の通知後は, 人事異動によって配属された従業員への暗証番号の通知は各部で

ラー

行う。

・共連れで入室すること及び他部の従業員に暗証番号を教えることは禁止している。

・Y 社の従業員以外が視察や情報セキュリティ調査などの目的で業務エリアに入室する場合,Y
社の管理職が同行し, 入室中は指定のネックストラップを常時着用させる。

・各業務エリアの出入口付近には監視カメラが設置されており, 毎日 24 時間録画している。

・業務エリアに出入りする際の持ち物検査は行っていない。

図 2 Y社の入退管理

3 階は YCS 部の, また, 4 階及び 5 階は他部の業務エリアである。

Y-CS 部の管理職及び一般従業員は, 5 階の会議室で営業部の従業員と会議をする
ことが多いので, 3階及び5 階への入室権限が与えられている。

3て5 階には, 複合機が 2 台ずつ設置されており, コピー, プリント, スキャンの
機能が使用できる。YLCS 部はスキャンの機能を使用して, 新聞, 雑誌などに紹介さ
れた委託元の製品やサービスに関する記事を PDF 化し, 委託元に報告している。ス
キャンした PDF ファイルは電子メール (以下, 電子メールをメールという) にパス
ワードなしで添付されて, スキャンを実行した本人だけに送信される。PDF ファイ
ルの容量が大きい場合は, PDF ファイルを添付する代わりにプリントサーバ内の
有フォルダに自動的に保存され, 保存先の URL がメールの本文に記載されて送信さ
NS, COR, メールの送信者名, 件名, 本文及び添付ファイル名の命名規則などは,
複合機の初期設定のまま使用している。そのため, 誰がスキャンを実行しても, メー



ルの送信者名などは同じになる。 複合機のマニュアルはインターネットに掲載されて
いる。

管理職にはデスクトップ PC 及びノート PC が, その他の従業員にはデスクトップ
PC が貸与されている。ノート PC は, 社内会議での資料のプロジェクタによる投影,
在宅での資料作成などに利用する。Y 社が貸与している PC (以下, YPC という) の
仕様及び利用状況を表 2 に示す。

表 2 Y-PC の仕様及び利用状況 (抜粋)
仕様及び利用状況

1 セキュリティケーブルを使用して机に固定しており, 鍵はシステム管理部が保管
している。

2 社内の有線 LAN だけに接続できる。

3 インターネットには, DMZ 上のプロキシサーバを経由してアクセスする。

1 社内外の無線 LAN に接続できる。有線 LAN には接続できない。

2 社外又は社内からインターネットにアクセスする場合, まず VPN サーバに接続
し, 自らの利用者アカウントを用いてログインする。その後, DMZ 上のプロキシ
サーバを経由してアクセスする。

3 盗難防止のために, 離席時はセキュリティケーブルを使用する。

1 次の二つの制御が実装されている。

・USB メモリなどの外部記憶媒体は。 データの読込みだけを許可する。

・アプリケーションソフトウェアは, Y 社が許可しているものだけを導入できる。

2 業務上, 外部記憶媒体へのデータの書出しが必要な場合及びアプリケーションソ
フトウェアの追加導入が必要な場合は, Y 社内のルールに従って, システム管理
部に申請する。

3 業務で使用する Web ブラウザ及びメールクライアントが導入されている。

4 マルウェア対策ソフトが導入されており, 1 日に 1 回, ベンダのサーバに自動的
にアクセスし, マルウェア定義ファイルをダウンロードして更新する。

5 表示された画面を画像形式のデータとして保存できる。

プロキシサーバには次の機能があるが, 現在は使用していない。

・指定された URL へのアクセスを許可又は禁止する機能 (以下, プロキシ制御機能
という)

・利用者 ID 及びパスワードによる認証機能 (以下, 利用者認証機能という)

プロキシサーバのログ (以下, プロキシログという) はログサーバに転送され, 3
か月間保存される。プロキシログは, ネットワーク障害, 不審な通信などの原因を調



査する場合に利用する。プロキシログには, アクセス日時及びアクセス先 IP アドレ
スが記録されるが, 利用者認証機能を使用すると, Web サイトにアクセスした従業
員の利用者 ID も記録される。

VPN サーバにはパケットフィルタリングの機能及びあらかじめ設定したドメイン
への通信を禁止する機能 (以下, 両機能を併せて VPN 制御機能という) があるが
現在は使用していない。

[Y 社からの提案]
Y 社がX 業務に利用するシステム又はサービスは表 3 に示す 2 案がある。X 社から
特段の要求がなければ, Y 社は案 1 を採用する。

表3 Y社がX業務に利用するシステム又はサービス

X 業務に利用するシ
ステム又はサービス

アクセスできる従業員

・Y-CS 部の主任のうち 2 名, 一般従業員のうち 2 名, パートタイ
マのうち4名がYシステムにアクセスできる。

・Y-CS 部の主任のうち 2 名, 一般従業員のうち 2名, パートタイ
マのうち 4名がNサービスにアクセスできる。

・主任 2 名は, N サービスの監査ログから X 業務での操作履歴を
確認できる。

【X 社委員会における案1 及び案 2 の検討

X 社委員会は, 案 2 では, 案 1 のもつ| b |] できるので, RAKHI
て議論した。X 社委員会では, 業務委託後の残留リスクを受容できると判断できた場
合は, Y 社に委託することにした。そこで, CISO は, 業務委託に関わる範囲を対象
として Y 社の情報セキュリティ対策を確認し, X 社委員会に報告するよう 8 部長に
指示した。

S 部長は, G 課長に Y 社の情報セキュリティ対策を確認して報告するよう指示した。
S 部長は, 情報システム部に技術面での協力を依頼し, 同部の HH 主任が G 課長に協
力することになった。



(X 社の情報セキュリティ要求
E任は, 自社の情報セキュリティ管理規程を基に, X 業務の外部への
ティ要求事項 (以下, X 要求事項という) を取りまとめた。

G 課長と H
委託における情報セキュリ

a
=

項と評価]

X 社とY 社間で秘密保持契約を締結した後, G 課長は, Y 社を訪問した。G 課長は

Y 社の承諾を得た上で, X
状況の目視による確認など

要求事項を基に, Y-CS 部従業員へのヒアリング及び設備
を行った。その際, T 部長及びF 課】
四結果と評価根拠をまとめて Y 社に事実確認を依頼したと

COB, 表 4 のとおり評人
ころ, “MRE” との
・ 要求事項を満たす場合 :

・ 要求事項を満たさない場合

回答があった。

評価結果は次のルールに従って記入した。
“OK”
- “NG”

表4 X要求事項に対する Y 社の対策の評価結果と評価根拠 (抜粋)

CS 部の業務エリアだけに
すること

X 業務で サー   ビスへのアク
セスが可能な業務エリアはYY

評価根拠
・現状のままでは, Y社でN サービスにアク
セスできるようになったら   内

が, 3 階以外から N サービスにアクセスで

評価結果

限定

するると
(省略)

使用すること

部記憶媒体へのアクセス
止すること

制する対策があること

(評価結果に対する対応案の検討
課長は T 部長とF 課長に, Y 社と業務委託契約をしたいと伝え, その前
評価結果が“NG” の要求事項への対応を依頼した。Y 社は G 課長に③対

後日, G
提として,

X 業務には, Y 社貸与の PC を

X 業務で使用する PC では, 外

インターネット上の Web サイ
トへの X 情報の持出しをけん

きすてしまる
・ (省略)
X 業務を実施する業務エリア         入室権限に, 次の 2 点の不備がある。
への入室は, 入室権限が与え        ‘Ca ]
られている従業員だけに制限        Ee]

・⑨複合機が初期設定のままになっている。
(省略)

・YLPC で実装している技術的な制限では,
外部記憶媒体のデータの読込みが可能
っている。

(省略)

NG
を禁

応案を伝えた。G 課長は H 主任と相談の上, 対応案を S 部長に報告した。

長に同行を依頼した。

とな


S 部長が表 4 及び対応案を X 社委員会に報告したところ, Y 社に X 業務を委託す
ることが承認され, 無事に業務が開始された。X 社は Y 社への業務委託によって業
務の効率化を進めることができた。

設問1 [US 部が利用しているコールセンタ用サービスの概要〕] について, Q①, ②⑫
に答えよ。
a 本文中の| a |] に入れる字句はどれか。解答群のうち, 最も適切なものを
選べ。

a に関する解答群
ア DKIM                            イ DomainKeys                  ウ HTTP over TLS
x IMAP over TLS               オ POP3 over TLS              7 SMTP over TLS


(2) 本文中の下線①について, 情報セキュリティ上のどのような効果が期待できる
か。 次の ⑪⑬ ~ Qi) のうち, 期待できるものだけを全て挙げた組合せを, 解答群の

中から選べ。

() NDB の DBMS の脆弱性を修正し, インターネットからの不正なアクセスによ
る情報漏えいのリスクを低減する効果

(i) NDB を格納している記憶媒体が不正に持ち出された場合に X 情報が読まれる
リスクを低減する効果

(ii) N 社のうちの US 部以外の従業員が NDB に不正にアクセスすることによって
X 情報が漏えいするリスクを低減する効果

(iv) X 情報へのアクセスが許可された US 部の従業員が NDB を誤って操作するこ
とによって X 情報を変更するリスクを低減する効果

(v) 攻撃者によって NDB に仕込まれたマルウェアを駆除する効果

(vi) 攻撃者によって NDB に仕込まれたマルウェアを検知する効果

解答群

ア @, di)         イ (i), i), Gil)      7 (i), W)

エ (ii), (iil)        オ (ii), (wv)         カ (iii), Gv)

キ (ili), (vi)        ク (iv), ()        ケ (iv), (), (Wi)


設問2 本文中の| pb |] に入れる字句はどれか。解答群のうち, 最も適切なもの

b に関する解答群

ア X業務に従事しない Y-CS 部の従業員による X 情報の不正な持出しリスクを
低減

イ XX業務に従事する Y-CS 部の従業員による 双情報の不正な持出しリスクをN
社に移転

ウ X業務に従事する Y-CS 部の従業員による X 情報の不正な持出しリスクを回
itt

エ システム管理部の従業員による X 情報の不正な持出しリスクを回避

設問3  [X社の情報セキュリティ要求事項と評価】 について, Q)  (④ に答えよ。
(1) 表4中の| c |] に入れる宇旬はどれか。解答税のうち, 最も適切なものを
選べ。

c に関する解答群
ア FE課長
TBR
X 業務に従事する Y-CS 部の 2 名の一般従業員
X 業務に従事する Y-CS 部の 2 名の主任
X 業務に従事する Y-CS 部のパートタイマ

M HS A



@ 表4中の[| q |],[| s |に入れる評価根拠として適切なものを, fi

答群の中から選べ。

deに関する解答群
ア Y-CS 部の従業員が 3 階の業務エリアに入室できる。
Y-CS 部のパートタイマが5 階の業務エリアに入室できる。
営業部の従業員が 3 階の業務エリアに入室できる。
システム管理部の従業員が 5 階の業務エリアに入室できる。
退職者の一部が3 階の業務エリアに入室できる。
元 Y-CS 部の従業員が, 他部門に異動した後も, 3 階の業務エリアに入室で
きる。

きき MY HSE A

3) 表 4 中の下線②は, どのような情報セキュリティリスクが残留していると考え
たものか。 次の G ~ (y) のうち, 残留している情報セキュリティリスクだけを全
て挙げた組合せを, 解答群の中から選べ。

G X 業務に従事する従業員が, 攻撃者からのメールを複合機からのものと信じて
メールの本文中にある URL をクリックし, フィッシングサイトに誘導される。
(i) X 業務に従事する従業員が, 攻撃者からのメールを複合機からのものと信じて

添付ファイルを開き, マルウェア感染する。

(ii) X 業務の中で, 複合機から送信されるメールが攻撃者宛に送信される。

(iv) 攻撃者が, 複合機から送信されるメールの本文及び添付ファイルを改ざんす
る。

(v) 攻撃者が, 複合機から送信されるメールを盗聴する。

解答群
ア i), di)         イ Gi), Gi), Gi)      7 (i), Gii), Gy)
エ (ii), iii)         オ (ii), Gi), Gy)     カ ii), Gv), ⑲⑩
キ (iii), (iv)         ク (iii), Gv), (⑲     ケ (iv), )


(4) 表4 中の項番 14 について, Y 社が追加の対策をとり, 要求事項を満たすことに
よってどのような情報セキュリティリスクが低減できるか。 次の ⑪ ~ (iv) のうち,
適切なものだけを全て挙げた組合せを, 解答群の中から選べ。

G) YPC 内のデータを外部記憶媒体に保存して持ち出される。

(i) YPC 内のデータを複合機でプリントして持ち出される。

Gi) Y 社で許可していないアプリケーションソフトウェアが保存されている USB
メモリを YPC に接続されて, YLPC に当該ソフトウェアが導入される。

(iv) マルウェア付きのファイルが保存されている USB メモリを YPC に接続されて,
YPC がマルウェア感染する。

解答群
ア ⑩⑪            qt (i), Gi), Gy)      ウ (i), (iii)
= (i), (iv)         オ (ii)            A (ii), iii)
キ (ii), ii), (iv)      ク (iii)            ケ (iii), (iv)
コ Gv)


設問4 評価結果に対する対応案の検討について, (1) , (2②) に答えよ。
(1) 本文中の下線②について, 表 4 中の項番 5 の要求事項への有効な対応案はどれ
か。 解答群のうち, 最も有効なものを選べ。

ア N サービスのアクセス制御の設定機能で X 社及び Y 社以外からのアクセス
を禁止する。

4 N サービスの監査ログを監視し, 3 階の業務エリア以外からのアクセスを検
知する。

ウ Nサービスの顧客情報の操作権限の設定機能で, X 情報の閲覧だけ許可する。

xX VPN サーバの VPN 制御機能を使用して, ノート PC から N サービスへのア
クセスを禁止する。

オ Y-CS 部の管理職は, N サービスへのアクセスを禁止する。

カ プロキシサーバのプロキシ制御機能を使用して, N サービスへのアクセスを
禁止する。


(2) 本文中の下線について, 表 4 HOWE 18 の要求事項への有効な対応案として
どのようなものがあるか。 次の ⑪ ~ ぐ) のうち, 有効なものだけを全て挙げた組
合せを, 解答群の中から選べ。

(i) N サービスにログインできる従業員のデスクトップ PC から Web ブラウザを
削除し, 導入が必要な場合にだけ, システム管理部に申請する。

(i) N サービスにログインできる従業員は, デスクトップ PC は使用せずに, ノー
ト PC だけを使用して X 業務を実施する。

(ii) N サービスにログインできる従業員を対象に.。 プロキシサーバの利用者認証機
能を使用し, プロキシログを監視する旨を通知する。

(iv) デスクトップ PCからはNサービスだけにアクセスすることを社内ルールに明
記し, Nサービスにログインできる従業員を対象に, 通知する。

(v) プロキシサーバのプロキシ制御機能を使用して, N サービス以外へのアクセス
を禁止する。

解答衝
ア @            ft @), W)         ウ (ii)
= Gi), Gi)       オ (ii), (v)      A iii)
キ (iii), (Gv)         ク (iv)            ケ (iv), (v)
コ (vy)


6. 退室可能時間中に退室する場合は, 手を挙げて監督員に合図し, 答案用紙が回収
されてから静かに退室してください。
退室可能時間
7. 問題に関する質問にはお答えできません。文意どおり解釈してください。
8. 問題冊子の余白などは, 適宜利用して構いません。ただし, 問題冊子を切り離し
て利用することはできません。
9. 試験時間中, 机上に置けるものは, 次のものに限ります。
なお, 会場での貸出しは行っていません。
受験票, 黒鉛筆及びシャープペンシル (B 又は HB), 鉛筆削り, 消しゴム, 定規,
時計 (時計型ウェアラブル端末は除く。アラームなど時計以外の機能は使用不可),
ハンカチ, ポケットティッシュ, 目薬
これら以外は机上に置けません。 使用もできません。
10. 試験終了後, この問題周子は持ち帰ることができます。
ll. 答案用紙は, いかなる場合でも提出してください。 回収時に提出しない場合は,
採点されません。
12. 試験時間中にトイレへ行きたくなったり, 気分が悪くなったりした場合は, FE
挙げて監督員に合図してください。

試験問題に記載されている会社名又は製品名は, それぞれ各社又は各組織の商標又は登録商標です。
なお, 試験問題では, ™ 及び © を明記していません。

@2019 独立行政法人情報処理推進機構
